কবি শামসুর রাহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ভারতের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার আছে ?
স্পেনের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
আগুন জ্বালানোর জন্য কোন গ্যাসের প্রয়োজন হয় ?
ব্যালিস্টিক মিশাইল অগ্নি-৫-এর মোট ওজন কত ?
পরমাণুর ক্ষুদ্রতম কণিকার নাম কী ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেন ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
শচীন তেন্ডুলকার কত সালে পদ্মভূষণ পুরস্কার পান ?
রাজকুমার বিজয় সিংহের বাবার নাম কী ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে বাহাই ধর্মাবলম্বী লোকের সংখ্যা কত ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার সর্বোচ্চ শিক্ষাগত যোগ্যতা কত ছিল ?
শ্রীনিবাস রামানুজনের বাবার নাম কি ছিল ?
ভারতীয় দণ্ড বিধির খসড়া কবে তৈরি হয় ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির চতুর্থ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
হুবার্ট গুভেইন নামি ডিন কোন সালে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে বাহাই ধর্মাবলম্বী লোকের সংখ্যা কত ?
মসজিদ আল হারামের নির্মাণ কোথায় অবস্থিত ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
অতিনবতারা কে প্রথম পর্যবেক্ষণ করেন ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের স্ত্রীর নাম কী ?
চিলির রাজধানী কোথায় ?
সঞ্জয় লীলা বনশালি প্রথম কোন চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেন ?
ক্রিস্টোফার হেনরি "ক্রিস" গেইল তাঁর কত বছর বয়স থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বাংলাদেশের খোন্দকার আ.ন.ম. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর কত সালে মারা যান ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
যশোদাবেন নরেন্দ্রভাই মোদীর পেশা কী ছিল ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কে করেছিলেন ?
মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের পর কে মুঘল সম্রাট হন ?
ইমোজি প্রথম কোন সংস্থা তৈরি করে ?
আন্দিজ পর্বতমালার গড় উচ্চতা কত ?
ব্যাঙ কোন বর্গের প্রাণী ?
কে সর্বপ্রথম জাপানি মাঙ্গা তৈরি করেছিলেন ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের দেহে কত লিটার রক্ত থাকা উচিত ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলর কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটিতে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদের বাবার নাম কী ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
আবহাওয়া দপ্তরের অফিসটি কলকাতার কোথায় অবস্থিত ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মালালা ইউসুফজাই কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভুবন চিলের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কত বছর বয়সে মারা যান ?
২০১১ সালের জীবনী নির্ভর মার্কিন চলচ্চিত্র "জে. এডগার"- এ জে. এডগারের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাটটি কোন কাঠ দ্বারা তৈরি করা হয় ?
বায়ুমণ্ডলে নাইট্রোজেনের পরিমান কত ?
শশাঙ্কের রাজত্বকালে তাঁর সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
মালদ্বীপের রাজধানীর নাম কী ?
মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি চলচ্চিত্রটির মূল চরিত্রের নাম কী ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্র কোনটি ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
শ্রীকৃষ্ণকীর্তন কাব্যের কোন খণ্ডটি খণ্ডিত ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয় ?
গোলাম আযম কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
কার কাছে  রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের পতন ঘটে ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
কে প্রথম টেলিফোন আবিষ্কার করেন ?
সালোকসংশ্লেষে উৎপন্ন গ্লুকোজ অণুর অক্সিজেনের উৎস কী ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন ?
নবদ্বীপ জায়গাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ঔপন্যাসিক ও গল্পকার জহির রায়হান পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
স্যামুয়েল ল্যাঙ্গহোর্ণ ক্লিমেন্স-এর বাবার নাম কী ?
সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজধানী কোথায় ?
কত সালে সর্বপ্রথম ডায়নামো নির্মিত হয়েছিল ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ বাংলাদেশের কোন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন ?
বিদ্যা সিনহা সাহা মীম অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
ফ্লাশ শৌচাগার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের আগের নাম কী ?
মসজিদ আল হারামের কোথায় অবস্থিত ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের বর্তমান মালিক কে ?
জেরুজালেম বর্তমানে কোন দেশের অন্তর্গত ?
জনপ্রিয় খাবার খিচুড়ির প্রধান উপকরণ কী ?
আলেকজান্ডার কত সালে প্রথম ভারত আক্রমণ করেছিল ?
মোহাম্মদ রফি প্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে গান গেয়েছিলেন ?
২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত শার্লক হোমস চলচ্চিত্রে শার্লক হোমসের ভূমিকায় কে অভিনয় করেছিলেন ?
অভিজিৎ রায়কে কে বা করা খুন করে ?
ত্রিপুরার বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী কে ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়রের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নির্মাতা কে ছিলেন ?
সিয়াচেন হিমবাহের দৈর্ঘ্য কত ?
বাংলাদেশের সংসদে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে শাস্তি বাড়িয়ে কবে আইনটিকে আরও কঠোর করা হয় ?
আরএমএস টাইটানিক জাহাজটি কবে তৈরী করা হয় ?
জগৎজ্যোতি দাস কত সালে মারা যান ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয় ?
ব্রাজিলের ফুটবল তারকা রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কত সালে ফুটবল খেলা থেকে অবসর নিয়েছিলেন ?
তেলবীজ পেষার জন্যে পশুদ্বারা চালিত যন্ত্রটিকে কি বলা হয় ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
টেলিফোন কে আবিষ্কার করেন ?
সাইয়েদ কুতুব মিশরের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
উদ্ভিদের সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটির প্রধান স্থান কোনটি ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
হযরত মোহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ক্রিকেট খেলায় প্রতি ওভারের জন্য কয়টি বল করা হয় ?
কম্পিউটার কবে প্রথম তৈরী করা হয় ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
আলী ইবনে আবি তালিব কোন বংশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
জোসে মারিও দস সান্তোস মরিনহো ফেলিক্স প্রথম কত সালে চেলসি দলের হয়ে ফুটবল খেলা শুরু করেন ?
ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটার জর্জ হার্বার্ট হার্স্টের বাবার নাম কী ?
কার্বনের রূপভেদ কয়টি ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের বাবার নাম কী ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
আলেকজান্ডারের সাম্রাজ্যের নাম কী ?
সত্য সাই বাবার জন্মস্থান কোথায় ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়রের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নির্মাতা কে ছিলেন ?
ইখওয়ান দলটি কবে গঠিত হয় ?
মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসু কোন কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে পাশ করেন ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়র অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ছিল ?
সেন রাজবংশের ঠিক আগে কোন রাজবংশ বাংলায় শাসন কাজ চালায় ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
রাজা রামমোহন রায় কার সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে ব্রাহ্মসমাজের প্রতিষ্ঠা করেন ?
কাগজ তৈরির মূল উপাদান কাঠের মণ্ড তৈরি করার মেশিন সর্বপ্রথম কে তৈরি করেন ?
মেহেরপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
উত্তর কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চণ্ডীমঙ্গল কাব্যধারার প্রথম কবি কে ছিলেন ?
কুতুবুল আকতাব হযরত খাজা সৈয়দ মুহাম্মদ কুতুবউদ্দিন বখতিয়ার কাকীর মৃত্যু সাল কত ?
সামরিক বাহিনী পরিচালিত "ক্যাডেট কলেজটি" প্রথম কোথায় স্থাপিত হয় ?
পেশাদার কুস্তিগীর ব্রক লেসনার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
জয়নুল আবেদিনের স্ত্রীর নাম কী ছিল ?
নবী মুহাম্মাদের জন্ম কবে হয় ?
মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের পর কে মুঘল সম্রাট হন ?
ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ কত সালে প্রথম বাংলাদেশে তার প্রথম আন্তর্জাতিক সফর করেন ?
নবান্ন উৎসবটি পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশে কোন সময় আয়োজিত হয় ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডের নাম কী ?
হালাকু খানের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
ভারতবর্ষের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার করা হয়েছে ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
ইমোজির সর্বপ্রথম ব্যাবহার কোন দেশ করেছিল ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্মদাত্রী মায়ের নাম কী ?
আলেকজান্ডার কত সালে প্রথম ভারত আক্রমণ করেছিল ?
পুয়ের্তো রিকোর রাজধানী কোথায় ?
হু ইয়াওবাং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র কবে তৈরি হয় ?
নেপালের ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি কোন শহরে অবস্থিত ?
সঞ্জয় লীলা বনশালি প্রথম কোন চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেন ?
মালয়েশিয়ার জাতীয় পশু কী ?
কুষ্টিয়া জেলার অন্তর্গত মোট কয়টি পুলিশ থানা রয়েছে ?
আব্দুল লতিফ কত সালে সংসদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক কবে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
তিব্বতের রাজধানী কোথায় ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্মসাল কত ?
আওরঙ্গজেবের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
আবু মুসা জাবির ইবন হাইয়ান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ডিম্পল চুন্নিভাই কপাড়িয়া কত সালে সর্বপ্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
লি কেকিয়াং কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
স্যামুয়েল ল্যাঙ্গহোর্ণ ক্লিমেন্স-এর বাবার নাম কী ?
কত সালে হাওড়া জেলা একটি স্বতন্ত্র জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে ?
মুহাম্মদ যখন আয়িশাকে বিবাহ করেন তখন আয়িশার বয়স কত ছিল ?
আয়তনের দিক থেকে ভারতবর্ষের সবচেয়ে বড় মেলা কোনটি ?
মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব কোন সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বর্তমানে বাংলাদেশে কোন রাজনৈতিক দল ক্ষমতায় রয়েছে ?
ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বা পালাম বিমানবন্দরটি কবে তৈরী হয় ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগের নাম কী ?
হিন্দুশাস্ত্র অনুযায়ী ভগবান বিষ্ণুর প্রথম অবতার কোনটি ?
বাংলাদেশের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
জোকো "জোকোউয়ি" উইদোদো কত সালে ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান কবে শহীদ হন ?
ইউয়ান রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ওয়ানডে ক্রিকেট ম্যাচে ইনিংস কত ওভারের হয় ?
ব্যাঙ কোন শ্রেণীর প্রাণী ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট আয়াত সংখ্যা কত ?
লেনোভো কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
২০১৯ সালে আয়োজিত আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলার আয়োজনস্থল কোথায় ছিল ?
ইখওয়ান দলটি কবে গঠিত হয় ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বেগুনি কালেম পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
মধ্য আমেরিকার স্বাধীনতা ঘোষণা কবে হয় ?
শৈবাল কোন শ্বসন পদ্ধতিতে খাদ্যবস্তুর জারণ ঘটায় ?
স্বর্ণকুমারী দেবীর স্বামীর নাম কী ছিল ?
ভারতের ছত্তীসগঢ় রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
রায়ান থমাস গসলিং অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
দেবশ্রী রায়ের মায়ের নাম কি ?
সুন্নি শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর বাবার নাম কী ?
ভারতবর্ষে কবে প্রথম সমকামিতাকে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
জ্যামিতির জনক কাকে বলা হয় ?
ফেইসবুক অথবা ফেসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
ভারতবর্ষের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার করা হয়েছে ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
জিন কার্যের একক কী ?
আয়তন অনুসারে বুধ সৌরজগতের কততম গ্রহ ?
সামবেদে মোট কয়টি শাখা আছে ?
দুররানি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
জিনতত্ত্বের জনক কে ?
শিখ ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কোন ছন্দে রচিত ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ?
সৌরজগতের কোন গ্রহের উপগ্রহের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি ?
বর্তমানে বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের মোট কয়টি পৌরসভা রয়েছে ?
শেখ মুজিবুর রহমানের মেয়ের নাম কী ?
গুয়াহাটির পূর্ব নাম কি ছিল ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কোন রোগে আক্রান্ত ছিলেন ?
সমকামী বিবাহ নিয়ে প্রথম কোন দেশ বৈধতা দেয় ?
ইউরেনাসের মোট কতগুলি উপগ্রহ আছে ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরান কবে রচিত হয়েছিল ?
২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
পাল বংশের প্রথম রাজা কে ?
বাংলাদেশে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
১৭৫৭ সালে বাংলার গভর্নর কে ছিলেন ?
চিকুইতোস নামটির অর্থ কী ?
নবী মুহাম্মাদের বাবার নাম কী ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাট কোন গাছের কাঠ দিয়ে তৈরি করা হয় ?
বিশ্বের কোন কোম্পানি প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটার তৈরি করে ?
স্ট্রেঞ্জ টেলস্‌ পাল্প ম্যাগাজিনটির প্রথম সম্পাদক কে ছিলেন ?
মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
আলবেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
২০১২ খ্রিস্টাব্দে মঙ্গল গ্রহে নাসার প্রেরিত চতুর্থ রোবটযান "কিউরিওসিটি রোভারের" ওজন কত ছিল ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কোন সালে শুরু হয় ?
মরক্কোর রাজধানীর নাম কী ?
ইলেকট্রনের নামকরণ কে করেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
তিতুমীরের পিতার নাম কি ছিল ?
মানবদেহের হৃৎপিণ্ডের মোট কয়টি প্রকোষ্ঠ থাকে ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি জর্জ ওয়াশিংটন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সর্বশেষ জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের দৈর্ঘ কত ?
ইরান দেশটি বর্তমানে কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
হিন্দু ধর্ম মতে মৃত্যুর দেবতা মৃত্যুর দেবতা কে ?
১৭৫৭ সালে বাংলার গভর্নর কে ছিলেন ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
চীনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরান সেরা গানের কথার জন্য সর্বপ্রথম কোন অ্যাওয়ার্ড  জিতেছিলেন ?
কানাডার সরকারি ভাষা কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ইমোজির সর্বপ্রথম ব্যাবহার কোন দেশ করেছিল ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
পরিচালক অমিতাভ রেজা চৌধুরী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আচেহ সালতানাতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বর্তমান (২০১৮) নৌসেনা প্রধানের নাম কী ?
গ্রীসের ইতিহাসে সূর্যের দেবতা কে ছিল ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল কোন সালে ?
বাংলাদেশের সংসদে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে শাস্তি বাড়িয়ে কবে আইনটিকে আরও কঠোর করা হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী রাজ্যের কততম মুখ্যমন্ত্রী ?
মালয়ালম ভাষা সর্বপ্রথম কোন লিপিতে লেখা হয়েছিল ?
কানাডার জাতীয় খেলা কী ?
ইমরান খান সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় করেছিলেন ?
আরবি লিপির কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে আওয়ামী মুসলিম লীগ কে প্রতিষ্ঠা করে ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে পাণ্ডবদের জেষ্ঠ্য ভ্রাতার নাম কী ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমানের বাবার নাম কী ?
পাকিস্তানি মুসলিম জাতীয়তাবাদী চৌধুরী রহমত আলি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বার্লিন কোন দেশের রাজধানী ?
বেগম সুফিয়া কামালের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
গঙ্গা নদীর কোন সাগরে গিয়ে মিলেছে ?
মাসুদ রানা কোন উপন্যাসের চরিত্র ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেনমেন্ট নামক বিনোদন সংস্থাটির প্রথম নাম কী ছিল ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরীর মৃত্যু কবে হয় ?
উইন্ডোজ সার্ভার ৮ এর পরের ভার্সনের নাম কী ?
খিলজি বংশের শেষ শাসক কে ছিলেন ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
বাংলার পালবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট আয়াত সংখ্যা কত ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে তৈরী হয় ?
জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রথম খন্ডটির নাম কি ছিল ?
চট্টগ্রাম বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
ইউরোপের দক্ষিণে কোন মহাসাগর অবস্থিত ?
ক্রিকেট খেলার জন্ম কোথায় হয় ?
হুগলী নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
মেরুদন্ডী প্রাণীদের রক্তে কত শতাংশ রক্তরস থাকে ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দল অংশগ্রহণ করেন ?
আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মাদার টেরিজা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কবে শুরু হয় ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো আয়াত আছে ?
কররানী রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ভূটানের সরকারি ভাষা কী ?
ইসলাম ধর্মের ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কিসের প্রতীক ?
বায়ুমণ্ডলের সর্বনিম্ন স্তর কোনটি ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীকে কে হত্যা করেছিলেন ?
কলকাতার হাওড়া ব্রিজটির মোট দৈর্ঘ্য কত ?
মৌমাছি যেখানে মধু সংগ্রহ করে রাখে সেটিকে কী বলা হয় ?
চীনের মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জাস্টিন পিয়েরে জেমস ট্রুডোর স্ত্রীর নাম কী ?
সর্বপ্রথম মোট কতগুলো দেশ আন্তর্জাতিক অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছিল ?
কত বছর অন্তর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয় ?
আয়তনের দিক থেকে প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
নেতাজী সুভাষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ কবে স্থাপিত হয় ?
মসজিদ আল হারামের নির্মাণ কোথায় অবস্থিত ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কয়টি পিটকের সমন্বয়ে গঠিত হয় ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
গ্নু প্রকল্পটি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
মীরাবাঈ এর স্বামীর নাম কী ছিল ?
নেপোলিয়ন বোনাপার্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
তানসেন কোন রাজসভার সংগীত শিল্পী ছিলেন ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
শেখ হাসিনা ওয়াজেদ কত সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভানেত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
হিমালয় পর্বতমালার উচ্চতম পর্বতের নাম কী ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের আগের নাম কী ?
তড়িৎচৌম্বক বর্ণালী প্রথম আবিষ্কার করেছিলেন কে ?
বায়ুমণ্ডলের সর্বনিম্ন স্তর কোনটি ?
জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আবু নছর মোহাম্মদ গাজীউল হক বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
কার নির্দেশে জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের ঘটনাটি ঘটেছিলো ?
মেসোপটেমিয়া শব্দের অর্থ কী ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের প্রথম ভাগের নাম কী ?
দামেস্কের মোট আয়তন কত ছিল ?
বাংলাদেশের সংবিধান কে রচনা করেন ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কবে হয় ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
বিদ্যা বালানের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের বিখ্যাত উৎসব কোনটি ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
শেখ মুজিবুর রহমানের মেয়ের নাম কী ?
জীবনানন্দ দাশ রচিত "বনলতা সেন" কবিতাটি কোন সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
ইলেকট্রন আবিষ্কার কে করেন ?
সৌদি আরবের সর্বপ্রথম শাসক কে ছিলেন ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি জামাল আবদেল নাসের কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
স্বামী বিবেকানন্দের জন্ম কবে হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের মায়ের নাম কী ?
বাংলাদেশের রাজধানী কোথায় ?
ইলেকট্রন প্রথম কত সালে আবিষ্কার করা হয় ?
কররানী রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
বাংলায় নীল বিদ্রোহ কবে হয় ?
ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
বর্তমানে আফগানিস্তানের সরকারি নাম কী ?
মঙ্গোল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বর্তমানে সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
যিশু খ্রিস্টের জন্মসাল কত ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান ( ২০১৯ ) প্রেসিডেন্ট কে ?
কাতার কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
বিবাহ শব্দটির অর্থ কী ?
ওমানের সরকারি ভাষা কী ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে মোট কত জন মানুষের মৃত্যু হয় ?
হাজী মোহাম্মদ দানেশ পূর্ব পাকিস্তানের কোন রাজনৈতিক সংগঠনের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার মোট আয়তন কত ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপ মহাদেশের কততম রাষ্ট্র ?
সিলেটের মোট আয়তন কত ?
বাংলা ভাষা আন্দোলন কবে শেষ হয় ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
শি জিনপিং কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচটিতে কোন দলের জয় হয় ?
পানির রাসায়নিক সংকেত কী ?
অণুপম খেরের স্ত্রীর নাম কী ?
বাংলাদেশ পুলিশের এর একজন কর্মকর্তা হাবিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
মতিউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কত বছর বয়সে প্রথম হজ্জে গিয়েছিলেন ?
বিদ্যা বালানের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলাদেশের সরকারি আজিজুল হক কলেজে বর্তমানে মোট কয়টি ছাত্র সংসদ ভবন রয়েছে ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
মাতৃভাষা বাংলার দাবিতে কত সালে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন শুরু হয়েছিল ?
আন্দিজ পর্বতমালা কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
পাকিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর স্ত্রীর নাম কী ?
জোসে মারিও দস সান্তোস মরিনহো ফেলিক্স প্রথম কত সালে চেলসি দলের হয়ে ফুটবল খেলা শুরু করেন ?
ভারতের সংবিধানের কত নম্বর ধারায় জাতীয় জরুরি অবস্থার উল্লেখ রয়েছে ?
মির্জা জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবরের পর কে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদে বসেন ?
বাংলাদেশে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেয়ার জন্য গঠিত ভাষা আন্দোলন কত সালে শুরু হয়েছিল ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সর্বপ্রথম চেয়ারম্যান কে ছিলেন ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) চেয়ারম্যান কে ?
২০১৯ সালে আয়োজিত আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলার আয়োজনস্থল কোথায় ছিল ?
কুমিল্লা মডার্ণ হাই স্কুলের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
জিনের নিউক্লিওটাইডের পরম্পরা অনুযায়ী জীবকোষে কোন এসিড থাকে ?
আবু আল-কাশিম মুহাম্মাদ ইবনে ʿআবদুল্লাহ ইবনে ʿআবদুল মুত্তালিব ইবনে হাশিম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
মহেঞ্জোদারো সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়াম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতবর্ষ কবে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের রূপ পায় ?
বর্তমানে সমগ্র হাওড়া জেলায় মোট কয়টি পৌরসংস্থা রয়েছে ?
জ্যামিতির জনক কাকে বলা হয় ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের রাজধানী কোথায় ?
বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
ঋগ্বেদে মোট কতগুলো মন্ত্র রয়েছে ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
নেপালের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করে ?
খলিফা আবু বকর কত সালে মারা যান ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
ঢাকা মেট্রো প্রকল্পটির কাজ কবে প্রথম শুরু হয় ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারত কোন পর্ব থেকে বিদায় নিয়েছিলো ?
কত সালে গ্লেন থমাস জেকব্স‌ পেশাদার কুস্তিগির হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন ?
হুগলী জেলার সদর শহর কোনটি ?
সুইজারল্যান্ডের মনোবিজ্ঞানী ও দার্শনিক জঁ পিয়াজের মৃত্যু সাল কত ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পূর্বনাম কী ছিল ?
কররানী রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
হিটলারের আত্মজীবনী গ্রন্থটির নাম কী ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোর বাবার নাম কী ?
বাশার আল-আসাদ কত সালে সিরীয় আরব প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিযুক্ত হন ?
সিলেটের মোট আয়তন কত ?
মিশরে মোট কতগুলো পিরামিড রয়েছে ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পান ?
লৌকিক হিন্দু দেবী মনসার মায়ের নাম কী ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটির গলনাঙ্ক কত ?
বাংলাদেশের প্রাচীনতম বৌদ্ধ স্থাপত্য কোনটি ?
শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামটি কবে তৈরি হয় ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য কে ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজে যোগদান করেন ?
মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
তানিয়া আহমেদ অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
পরিচালক ড্যামিয়েন শ্যাজেলের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জগৎজ্যোতি দাস কত সালে মারা যান ?
ভারতের সরকারি মুদ্রা কি ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা বর্তমান ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কবে জন্মগ্রহণ করেছেন ?
প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্বের প্রবর্তক কে ?
শেখ মুজিবুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জৈন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
মাদার টেরিজা কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কয়টি সূরা আছে ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
হিব্রু বাইবেলের মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
ই ইঙ্ক কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
উত্তর আমেরিকা মহাদেশের মোট আয়তন কত ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী কোন তারিখে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রীর পদ থেকে ইস্তফা দেন ?
ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রীঢ়া বিনোদন টেলিভিশন প্রোগ্রামটি কবে প্রথম চালু হয় ?
করতোয়া নদীর উৎপত্তি স্থল কোথায় ?
বর্তমানে আই ফোনে ব্যাবহৃত আইওএস এর সর্বাধুনিক ভার্সন কোনটি ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
মীরাবাঈ এর জীবন কাহিনী নিয়ে সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছিল ?
ব্রাহ্মসমাজ আন্দোলনের সূচনা কবে হয়েছিল ?
ড. কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভগিনী নিবেদিতার পূর্ব নাম কী ছিল ?
ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে কতজন মানুষ মারা যায় ?
বৌদ্ধধর্ম মোট কয়টি প্রধান মতবাদে বিভক্ত ?
রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাব দে ফুতবল কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মুঘলরা কোন অঞ্চল থেকে ভারতবর্ষে আগমন করেন ?
আর্থার রবার্ট মরিস কোন দলের বিরুদ্ধে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচটি খেলেন ?
ডোরেমন কি একটি কানহীন বিড়াল রোবটের চরিত্র ?
গুরু নানকের বাবার নাম কী ?
ব্ল্যাক মেটাল গানের বিশ্বের প্রথম অ্যালবামটির নাম কী ?
ছায়াপথ প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
ঢাকা মেট্রো নির্মাণের কাজ কবে শুরু হয় ?
ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর স্পেশাল এয়ার সর্ভিসের ডাকনাম কী ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কীসের প্রতীক ?
ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ইসলামে হাদিস বিষয়ে পণ্ডিত ব্যক্তিকে কি বলা হয় ?
জার্মানির সরকারি ভাষা কী ?
গণিতবিদ আর্যভট্টের জন্ম কোথায় হয় ?
ইসলামের প্রথম খলিফা আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ওলামা বলতে কাদের বোঝানো হয় ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র পরিচালক কে ?
রাজশাহী ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ইরান দেশটি বর্তমানে কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
বানা আল-আবেদের মায়ের নাম কী ?
মৌলিক উপাদানসমূহ গ্রন্থটি কবে রচিত হয় ?
পুরাণ মতে মনসার বাবার নাম কী ?
জিন শব্দটি এসেছে কোন শব্দ থেকে ?
২০১৯ সালে আয়োজিত আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলার আয়োজনস্থল কোথায় ছিল ?
পলাশীর যুদ্ধ কোথায় হয়েছিল ?
তসলিমা নাসরিনের বাবার নাম কী ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
সুন্দরবনের কত পরিমান এলাকা জুড়ে ম্যানগ্রোভ অরণ্য বিস্তৃত ?
ইংরেজির কোন মাসের মাঝামাঝি সময়ে বাংলা নববর্ষ ভারতে উদযাপিত হয় ?
দূর পাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র বিষয়ে গবেষণার জন্য এডুইন হাবল কোন পুরস্কার পান ?
আয়তনের দিক থেকে ফ্রান্স ইউরোপের কত নম্বর বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
চিকিৎসা শাস্ত্রের জনক কে ?
২০১১ সালের জীবনী নির্ভর মার্কিন চলচ্চিত্র "জে. এডগার"- এ জে. এডগারের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কত সালে গড়ে ওঠে ?
ঘূর্ণিঝড় কোমেনের গতিবেগ কত ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকটির সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতায় কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
রিকি টমাস পন্টিং কোন সালে প্রথম অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক হন ?
হাইড্রোজেন বোমা কবে প্রথম আবিষ্কৃত হয় ?
সিয়াচেন দ্বন্দ্বের সূত্রপাত কবে হয় ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয়েছিল ?
আর্জেন্টিনার সরকারি ভাষা কী ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তি তে কম্পিউটারকে কয় ভাগে ভাগ করা হয় ?
গিয়াসউদ্দিন মুহাম্মাদের বাবার নাম কি ছিল ?
একন বা আলিয়াউনে বাদারা একন থিয়ামের সর্বপ্রথম একক অ্যালবামটির নাম কী ?
সিলেটের বর্তমান (২০১৯) মেয়র কে ?
সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
সিরিয়ার আলেপ্পো শহরের মোট আয়তন কত ?
মালদ্বীপের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসুর পিতার নাম কি ছিল ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগটির নাম কী ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্মদাত্রী মায়ের নাম কী ?
প্রধানমন্ত্রী জওহর লাল নেহরু কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
সমকামী বিবাহ নিয়ে প্রথম কোন দেশ বৈধতা দেয় ?
আয়তনের দিক থেকে প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
বিশ্বের প্রথম রোবোট কে বা কারা তৈরী করেন ?
বাংলাদেশে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্ম কোথায় হয় ?
মূল কুরআন রচিত হতে মোট কত বছর সময় লাগে ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম আবিষ্কৃত কম্পিউটারের নাম কি ছিল ?
হাভিয়ের আলেহান্দ্রো মাশ্চেরানো কোন সাল থেকে হেবেই চীন ফরচুন দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বিশিষ্ট প্রত্নতাত্ত্বিক রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম কোথায় হয় ?
নিউরোডেভেলপমেণ্টাল ডিজঅর্ডার রোগটি কে প্রথম আবিস্কার করেন ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মতিউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা কে ছিলেন ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের স্ত্রীর নাম কী ?
হেভি মেটাল গানের স্রষ্টা কে ?
ইসলামের রাসুল মুহাম্মাদ-এর সাহাবী জুবাইর ইবনুল আওয়ামের বাবার নাম কী ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে জয়ী ছিল ?
মৌলিক উপাদানসমূহ গ্রন্থটি কবে রচিত হয় ?
চীনের রাষ্ট্রপতি শি জিনপিং-এর বাবার নাম কী ?
আডলফ হিটলার কত সালে জার্মানির চ্যান্সেলর পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন ?
কত সালে হাওড়া জেলা একটি স্বতন্ত্র জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতা কবে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
মাইক্রোসফট কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগটির নাম কী ?
গুয়াহাটির পূর্ব নাম কি ছিল ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো আয়াত আছে ?
হিন্দু ধর্ম মতে নরকের স্থান কোথায় ?
পুরকৌশল শব্দটির ব্যবহার কবে থেকে শুরু হয় ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ফিনল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম সাল কত ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
আয়তনের বিচারে মিশরের সর্ববৃহৎ পিরামিডটির নাম কী ?
বিজ্ঞান কথাটির ইংরেজি প্রতিশব্দ "সায়েন্স" কথাটি কোথা থেকে এসেছে ?
ঘানা শব্দটির অর্থ কি ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত সালে "বীরাঙ্গনা" কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
হালাকু খান কোন দ্বীপে মারা গিয়েছিলেন ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলা কোনটি ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র সর্বপ্রথম কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
প্রজাত্যায়ন শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীকে কে হত্যা করেছিলেন ?
ঘূর্ণিঝড় কোমেনের গতিবেগ কত ?
কোন বর্ণের তরঙ্গদৈর্ঘ্য সবচেয়ে বেশি ?
দেবশ্রী রায়ের মায়ের নাম কি ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
আলবেনিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
হযরত মোহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
আন্দিজ পর্বতমালা কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমানে মোট কয়টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে ?
বর্তমানে খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
বর্তমানে ব্রিটিশ গভর্নমেন্টের বৈদেশিক গুপ্তচর বিভাগের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থাটির প্রধান কে ?
আফগানিস্তানের মুদ্রার নাম কী ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
মহাভারত কথাটির অর্থ কী ?
প্রথম সুলাইমানের পর কে উসমানীয় সাম্রাজ্যের সম্রাট হন ?
ভারতবর্ষের মোট আয়তন কত ?
পশ্চিমবঙ্গের উচ্চতম শৃঙ্গের নাম কী ?
বিবাহ শব্দটির অর্থ কী ?
সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডের নাম কী ?
পদার্থবিজ্ঞানের জনক কে ?
ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের মোট কয়টি শাখা আছে ?
ড্রপবক্সের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
শ্রীমৎ সাধনানন্দ মহাস্থবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ডিম্বাশয় থেকে কোন হরমোন নির্গত হয় ?
খায়বারের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
এইচ আই ভি ভাইরাসের অস্তিত্ব পাওয়া যায় কোন সালে ?
মুসলিমদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের বাংলা পরিভাষা কী ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কে হত্যা করেছিলেন ?
শিখদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
সিয়াচেন দ্বন্দ্বের সূত্রপাত কবে হয় ?
বৌদ্ধধর্মের প্রবর্তক কে ?
কে প্রথম বিশ্বের মানচিত্র তৈরি করেন ?
গ্রেরীফ হাঙরের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
১৯৭১ সালের "অপারেশন সার্চলাইট" নামক গণহত্যায় বাংলাদেশের কতজন মানুষ নিহত হয়েছিল ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
মান্দারিন হাঁসের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহটির দৈর্ঘ্য কত ?
উত্তর কোরিয়ার মোট আয়তন কত ?
১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের মুক্তিবাহিনীর প্রথম সামরিক ব্রিগেড "জেড ফোর্স"-এর ব্রিগেড কমান্ডার কে ছিলেন ?
কররানী রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
বাহরাই দ্বীপ রাষ্ট্রটির বৃহত্তম দ্বীপ কোনটি ?
উইকিলিকসের ওয়েবসাইট কত সালে লেখা হয়েছিল ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "দেবদাস" উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির মোট কতগুলো সিরিজ আছে ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরের ঢাকেশ্বরীর বিগ্রহটি মোট কত বছরের পুরোনো ?
সংগীতে ত্রিতাল কয়টি মাত্রা বিশিষ্ট ?
কোন লিপি থেকে বাংলা লিপির জন্ম ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ডিম্পল চুন্নিভাই কপাড়িয়া কত সালে সর্বপ্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
সিন্ধু সভ্যতা আবিষ্কারের জন্য খনন কার্য কবে থেকে শুরু হয় ?
কাতার কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ছিল ?
বর্তমানে কলকাতার মহানাগরিক কে ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স ফ্রেঞ্চাইজির প্রথম চলচ্চিত্র সিরিজের নাম কী ?
মুঘল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
রামায়ণ নামক মহাকাব্যটি কে সংকলন করেন ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি ইতিহাসের কোন সময়ের সাক্ষ্য বহন করে ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়ামের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
ফেইসবুক অথবা ফেসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
জেনেসিস গ্রন্থের রচয়িতা কে ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কীসের প্রতীক ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
পৃথিবীতে মোট কত প্রজাতির হাঙর আছে ?
ভারতবর্ষ কত সালে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ঔপন্যাসিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের লিখিত প্রথম উপন্যাসটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
বাংলাদেশে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
মিশরে মোট কতগুলো পিরামিড রয়েছে ?
সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলাটির আয়তন কত ?
লাগে রাহো মুন্না ভাই হিন্দি চলচ্চিত্রে সঞ্জয় দত্তের বিপরীতে কোন অভিনেত্রী অভিনয় করেন ?
জিন মিউটেশনের একক কী ?
কুষ্টিয়া জেলার অন্তর্গত মোট কয়টি পুলিশ থানা রয়েছে ?
বাংলাদেশের সর্বপ্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার সাথে যুক্ত হন ?
দেবশ্রী রায়ের ডাক নাম কি ?
ফেসবুকের বর্তমান চেয়ারম্যান কে ?
চিকিৎসা শাস্ত্রের জনক কে ?
ভারতবর্ষ কবে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের রূপ পায় ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্মসাল কত ?
নবদ্বীপের শাক্তরাস উৎসবে কোন দেব বা দেবীর পুজো করা হয় ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বর্তমানে বৌদ্ধ ধর্ম মোট কয়টি মতবাদে বিভক্ত ?
মেসোপটেমিয়া সভ্যতাটি কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
বাংলাদেশের সর্বপ্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
আলবেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
বর্তমানে বাংলাদেশে মোট কতগুলো ইউনিয়ন পরিষদ আছে ?
ফ্রান্সের সরকারি নাম কী ?
কঙ্কনা সেন শর্মা কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় পুরস্কার অর্জন করেন ?
বাগদা চিংড়ির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
মেরুদন্ডী প্রাণীদের রক্তে কত শতাংশ রক্তরস থাকে ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে মারা যান ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইসরাইলের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী কে ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনায় মোট কত জনের মৃত্যু হয় ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ভারত মহাসাগরের মোট আয়তন কত ?
ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিল ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
আর্মেনিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান গ্রন্থ কুরআন শরীফে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
কত সালে কম্পিউটার আবিষ্কার করা হয় ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কিসের প্রতীক ?
নবীনগর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
মোহাম্মদ রফির ডাক নাম কি ছিল ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর কোথায় মারা যান ?
মোট কতগুলি প্রজাতির মৌমাছি দেখা যায় ?
আযান শব্দের মূল অর্থ কী ?
কত বছর বয়সে আশাপূর্ণা দেবীর বিবাহ সম্পন্ন হয় ?
পানামার রাজধানী কোথায় ?
বাংলায় মারাঠা আক্রমণের সময় মারাঠাদের হয়ে কে নেতৃত্ব দিয়েছিলো ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কবে শুরু হয় ?
ডুবুরি বা ডুবালু পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫ কোন দেশে আয়োজিত হয়েছিল ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলকে ইহুদিরা কী নামে আখ্যায়িত করেছে ?
ঝাঁকপাল্লার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
প্রতিরক্ষা-বস্তুর ভৌত রূপ মোট কয় প্রকার হয় ?
ভারতে প্রথম রেলপথ কত সালে চালু হয়েছিল ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্মসাল কত ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
শেখ মুজিবুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ব্রাহ্মসমাজ আন্দোলনের সূচনা কবে হয়েছিল ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোরের প্রযোজক সংস্থার নাম কী ?
ডাকাতিয়া নদীটির দৈর্ঘ্য কত ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশে কবে মুক্তি পায় ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বিলাল ইবনে রাবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রবীন্দ্র সেতুর নকশা কে তৈরি করেন ?
ভারত মহাসাগরের মোট আয়তন কত ?
নবী মুহাম্মদ কোন সালে মারা যান ?
ক্রিকেট খেলার জন্ম কোথায় হয় ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি হন ?
জাহানারা ইমাম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইসলাম ধর্মের ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
স্ট্রেঞ্জ টেলস্‌ পাল্প ম্যাগাজিনটির প্রথম সম্পাদক কে ছিলেন ?
টাইটানিক জাহাজটি কত সালে নির্মাণ করা হয়েছিল ?
বিলাল ইবনে রাবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কাহারবা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
সার্বভৌম শব্দটির অর্থ কী ?
ফিলিস্তিন বা প্যালেস্টাইনের রাজধানী কোথায় ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
পাল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরের মূল কারণ কী ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
ক্রিকেট খেলার জন্ম কোথায় হয় ?
সনাতন ধর্ম তথা হিন্দু ধর্মের সর্বপ্রাচীন পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
সৈয়দ আলী আহসান কত সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার পান ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর বাবার নাম কী ?
দ্য শশাঙ্ক রিডেম্পশন চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
ডেঙ্গু জ্বর মোট কয়দিন স্থায়ী থাকে ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের বাবার নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার সদর শহর কোনটি ?
আজটেক সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
স্যার আইজ্যাক নিউটনের মায়ের নাম কী ছিল ?
ফরাসি বিপ্লব কবে হয়েছিল ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কে হত্যা করেছিলেন ?
খ্রিস্টানদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ইসলামী দর্শনের উদ্ভব কবে ঘটে ?
গ্রীসের ইতিহাসে সূর্যের দেবতা কে ছিল ?
যাঁরা ঈশ্বরে বিশ্বাস করেন তাঁদের এককথায় কী বলা হয় ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাট কোন গাছের কাঠ দিয়ে তৈরি করা হয় ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে বিশ্বাসী মানুষদের কি বলা হয় ?
সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানে কি কোন প্রজাতির বাঘ বেশি দেখা যায় ?
সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
মানবদেহে ক্রোমোজোমের দৈর্ঘ্য কত ?
ফ্রান্সের রাজধানী কোথায় ?
উত্তরপ্রদেশের রাজধানী কোনটি ?
নবী মুহাম্মাদের বাবার নাম কী ?
হিমালয় পর্বতমালার উচ্চতম পর্বতের নাম কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের বাবার নাম কী ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর জন্ম কবে হয় ?
খ্রিস্ট ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে বড়দিন বলা হয় ?
জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে বড় জেলা কোনটি ?
টম ক্রুজের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
রিচার্ড গেভিন গার্ডিনার ক্যাসির বাবার নাম কী ?
মুম্বাইয়ের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির নাম কী ?
ভারতীয় পতাকা বিধি কবে তৈরি হয় ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের নাম কী ?
প্রথম ভারতীয় রক সঙ্গীত ব্যান্ডের নাম কী ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিন কত বছর বয়সে মহাকাশ ভ্রমণ করেন ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
ইব্রাহিমের মোট কতজন স্ত্রী ছিল ?
ভারতীয় পতাকা বিধি কবে তৈরি হয় ?
মালয়েশিয়ার জাতীয় পশু কী ?
সবচেয়ে প্রাচীন বেদের নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ছিল ?
নীলচাষকে কেন্দ্র করে বাংলা ভাষায় প্রথম নাটক কে রচনা করেন ?
উইন্ডোজের সর্বাধুনিক সংস্করণ কোনটি ?
কত সালে চার্লস ডারউইনের অন দ্য অরিজিন অফ স্পিসিজ নামক বইটি প্রকাশিত হয় ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
গর্ভাবস্থায় কত সপ্তাহ পর বাচ্চার মস্তিষ্ক গঠন হয় ?
তসলিমা নাসরিনের বাবার নাম কী ?
কৌতুকাভিনয়ের উৎপত্তি কোথায় হয় ?
ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে কতজন মানুষ মারা যায় ?
ভারতীয় বাঙালি কথাসাহিত্যিক মহাশ্বেতা দেবীর মৃত্যু কবে হয় ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত "প্রাচীন সাহিত্য" গ্রন্থটি সর্বপ্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
রামপালের বাবার নাম কী ছিল ?
শিখধর্মের প্রথম শহিদ গুরু অর্জনের বাবার নাম কী ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের দ্বিতীয় সূরা আল বাকারার "বাকার" কথার অর্থ কী ?
মানিক বন্দোপাধ্যায়ের জন্ম কবে হয় ?
চার্লি চ্যাপলিন পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র কোনটি ?
মৌমাছির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদারের মায়ের নাম কী ছিল ?
হিন্দু শব্দের উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
সৌরজগতের কোন গ্রহের উপগ্রহের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কোথায় চালু হয় ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের স্ত্রীর নাম কী ?
বাংলাদেশের সরকারি ভাষা কোনটি ?
যশোদাবেন নরেন্দ্রভাই মোদীর পেশা কী ছিল ?
বিখ্যাত গণিতবিদ আর্যভট্টের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
বেদ কয় প্রকার ?
ঔপন্যাসিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের লিখিত প্রথম উপন্যাসটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
মাহাতো প্রাচীন জাতিগোষ্ঠীর প্রধান ভাষা কি ছিল ?
মিশরের সর্বোচ্চ পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমানে মোট কয়টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে ?
প্রথম ওসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
শিখধর্মের প্রথম শহিদ গুরু অর্জনের বাবার নাম কী ?
ক্রিকেট খেলায় প্রতি ওভারের জন্য কয়টি বল করা হয় ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের মায়ের নাম কী ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদারের মায়ের নাম কী ছিল ?
হালাকু খান কোন দ্বীপে মারা গিয়েছিলেন ?
পৃথিবীর বৃহত্তম সংবিধান কোনটি ?
হাইড্রোজেন গ্যাসের পারমাণবিক সংখ্যা কত ?
ভারতীয় জনতা পার্টির প্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
পাল সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু কোথায় হয় ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার মায়ের নাম কী ?
হিন্দু ধর্ম মতে পূর্বপূরুষের তর্পণ করার কী কোনো নির্দিষ্ট দিন থাকে ?
অলিম্পিকে ম্যারাথন দূরপাল্লার দৌড় প্রতিযোগিতা কবে থেকে চালু হয় ?
মসজিদ আল হারামের কোথায় অবস্থিত ?
গ্লেন থমাস জেকব্স‌ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
চাঁদ রায় কোথাকার জমিদার ছিলেন ?
আজটেক সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
বাংলাদেশের সংবিধান কে রচনা করেন ?
কলিকাতা পৌরসংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
জাইগোটের বাংলা পরিভাষা কী ?
হাজী মোহাম্মদ দানেশ পূর্ব পাকিস্তানের কোন রাজনৈতিক সংগঠনের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
জনসংখ্যার বিচারে ২০১৮ সালে বাংলাদেশ পৃথিবীতে কততম স্থান অধিকার করেছে ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আলিয়া ভাটের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঘানা শব্দটির অর্থ কি ?
আবু তারেক মাসুদ পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে বাংলাদেশে মুক্তি পায় ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
পদার্থবিজ্ঞানের আপেক্ষিকতা তত্ত্বের উদ্ভাবক কে ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনাটি কবে ঘটেছিল ?
ইসরাইলের রাজধানী কোথায় ?
পলাশীর যুদ্ধ কোথায় হয়েছিল ?
আলবেনিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কোন সালে প্রথম আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন ?
বাক্যতত্ত্ব শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে কে ইংরেজ সরকারের দেওয়া "নাইটহুড" উপাধি ত্যাগ করেছিল ?
খিলজি বংশের শেষ শাসক কে ছিলেন ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হন ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার সর্বোচ্চ শিক্ষাগত যোগ্যতা কত ছিল ?
কত সালে সর্বপ্রথম ডেটাবেজ আবিষ্কার করা হয় ?
বাংলাদেশি সমাজবিজ্ঞানী অনুপম সেন কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কে আবিষ্কার করেছিল ?
প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে ওঠে ?
চলচ্চিত্র অভিনেতা অশোক কুমার গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
গঙ্গা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
পাফ্ অ্যাডার সাপের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
সাইমন ড্রিং কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন ?
১৯৪৮ অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
মায়ানমারের পূর্ব নাম কি ছিল ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কীসের প্রতীক ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
অসমের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
কৌতুকাভিনয়ের উৎপত্তি কোথায় হয় ?
হিন্দু ধর্ম মতে নরকের স্থান কোথায় ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আলিয়া ভাটের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
বাংলাদেশের নামকরণ বাংলাদেশ কবে হয় ?
কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের লেখা প্রথম নাটকের নাম কী ?
মুঘল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
কাহারবা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
জিনের নিউক্লিওটাইডের পরম্পরা অনুযায়ী জীবকোষে কোন এসিড থাকে ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের আসল নাম কি ছিল ?
ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী তাপসী পান্নুর প্রথম কোন পরিচালকের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা প্রথম গীতিনাট্যের নাম কী ?
আন্দিজ পর্বতমালার গড় উচ্চতা কত ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার বর্তমান জনঘনত্ব কত ?
পারিস কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
বৌদ্ধধর্মের প্রচারক কে ছিলেন ?
১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে আওয়ামী মুসলিম লীগ কে প্রতিষ্ঠা করে ?
মানবদেহে ক্রোমোজোমের দৈর্ঘ্য কত ?
বাংলা ভাষা আন্দোলন কবে শেষ হয় ?
আন্দিজ পর্বতমালার দৈর্ঘ্য কত ?
কে প্রথম বিশ্বের মানচিত্র তৈরি করেন ?
আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা লুহান কত সালে জাপানি দল ভিসেল কোবের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
ভারতবর্ষকে মোট কতগুলি অঞ্চলে বিভাজন করা হয়েছে ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন রাজনৈতিক দলের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন ?
জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে গবেষণা সর্বপ্রথম কে শুরু করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কোথায় সংঘটিত হয় ?
ভাস্কো দা গামা কতজন নাবিককে নিয়ে লিসবন থেকে যাত্রা শুরু করেছিলেন ?
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের মোট আয়তন কত ?
সিন্ধু সভ্যতা আবিষ্কারের জন্য খনন কার্য কবে থেকে শুরু হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে থেকে কার্যকর করা হয় ?
ভারতের দীর্ঘতম নদী কোনটি ?
লিনাক্স কার্নেল অপারেটিং সিস্টেমটি কে প্রথম নির্মাণ করেন ?
রামায়ণ কে রচনা করেছিলেন ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি ইতিহাসের কোন সময়ের সাক্ষ্য বহন করে ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্রে কোন অভিনেতা "হ্যারি পটার" চরিত্রে অভিনয় করেন ?
ত্রিপুরার সরকারি ভাষা কী ?
ভারতীয় বিমানবাহিনী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রথম কবে প্রথমবারের জন্য জেলে যেতে হয় ?
বিখ্যাত গণিতবিদ আর্যভট্টের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
ব্রাহ্মসমাজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
যিশু খ্রিস্টের মায়ের নাম কী ?
আর্মেনিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
আচেহ সালতানাতের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের ডাক নাম কী ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র কোন সাল থেকে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
মসজিদুল হারাম কোথায় অবস্থিত ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের মোট কত ঘন্টা ঘুমানো উচিত ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগটি কোন মহাযুগের দ্বিতীয় যুগ ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
যিশু খ্রিস্টের বাবার নাম কী ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্টের মালিক কে ?
বাংলা তথা ভারতীয় নাট্যজগতের এক কিংবদন্তি ব্যক্তিত্ব শম্ভু মিত্রের বাবার নাম কী ?
আর্মেনিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
ঢাকা শহরে বর্তমানে মোট কয়টি মসজিদ রয়েছে ?
দীনবন্ধু মিত্র রচিত "নীলদর্পন" নাটকটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
ভারতীয় পাতটি পূর্বে কোন মহাদেশের অংশ ছিল ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
ইরান দেশটি বর্তমানে কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
কত সালে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার হয়েছিল ?
চিলির সরকারি ভাষা কী ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুরের বাবার নাম কী ?
ড. কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলের প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
শ্রীকৃষ্ণকীর্তন কাব্যের কোন খণ্ডটি খণ্ডিত ?
আর্মেনিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
পদ্মা নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে ইংরেজদের মোট কতজন সৈন্য মারা যায় ?
লগারিদমের স্রষ্টা কে ?
সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট আয়াত সংখ্যা কত ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিচা গঙ্গোপাধ্যায়ের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর বাবার নাম কী ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোনটি ?
ইসলাম ধর্মের প্রথম স্তম্ভের নাম কী ?
রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাব দে ফুতবল কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বর্তমানে কলকাতার মহানাগরিক কে ?
হালাকু খানের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
দেবিকা রাণী চৌধুরী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন ভাষার চলচ্চিত্র ?
ড্যামিয়েন শ্যাজেল পরিচালিত হুইপল্যাশ চলচ্চিত্রটির প্রযোজক কে ছিলেন ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে বিশ্বাসী মানুষদের কি বলা হয় ?
ভুটানের রাজধানীর নাম কী ?
লৌকিক হিন্দু দেবী মনসার মায়ের নাম কী ?
আফগানিস্তানের মুদ্রার নাম কী ?
দিমিত্রি আনাতোলিয়েভিচ মেদভেদেভের বাবার নাম কী ?
মালদ্বীপের মোট আয়তন কত ?
হুররাম সুলতানের সমাধিস্থল কোথায় ?
ইসলাম শব্দের মানে কী ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
ভারতীয় বিমানবাহিনী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমানে মোট কয়টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে ?
জলে আর্সেনিকের হার কত থাকলে তা মানবদেহের জন্য ক্ষতিকারক ?
স্যার আইজ্যাক নিউটনের মায়ের নাম কী ছিল ?
কবি জীবনানন্দ দাশ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
বিষ্ণুপুর শহরটি কোন জেলার অন্তর্গত ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের স্ত্রীর নাম কী ?
আফগানিস্তানের বর্তমান (২০১৯) রাজধানী কোথায় ?
প্রথম বাঙালি নারীবাদী সাহিত্যের রচয়িতা কে ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীন নাম কী ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে ইংরেজদের মোট কতজন সৈন্য মারা যায় ?
অবিভক্ত স্বাধীন বাংলা কবে দ্বিখণ্ডিত হয় ?
জৈন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
আফগানিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
পৃথিবীর বৃহত্তম সংবিধান কোনটি ?
হিন্দু শাস্ত্র অনুযায়ী শিব তাঁর জটায় কাকে ধারণ করেছেন ?
হেনরিক যোহান ইবসেন কত বছর বয়স থেকে নাটক লেখা শুরু করেন ?
আর্নেস্ট মিলার হেমিংওয়ে রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
এইডস সৃষ্টিকারী ভাইরাসটির নাম কী ?
দেবশ্রী রায়ের মায়ের নাম কি ?
ভুটানের রাজধানী কোথায় ?
সিরিয়ার রাজধানী থেকে আলেপ্পো শহরটির দূরত্ব কত ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাস করেনা তাদের কি বলা হয় ?
বাংলাদেশের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন কোন মাসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরটির নির্মাতা কে ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
আলা-উদ্দিন-খিলজির মৃত্যু কবে হয় ?
রাজশাহী কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
গ্লেন থমাস জেকব্স‌ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে দিয়েছিলেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ড. কামাল চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
বাংলা বুলবুল লালপুচ্ছ বুলবুলির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি র প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডের উচ্চতা কত ?
হিটলারের আত্মজীবনী গ্রন্থটির নাম কী ?
বিপ্লবী ইসলামী আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের সদর দপ্তর কোথায় ?
সাইমন ড্রিং কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়ামের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
প্রোগ্রামেবল লজিক কন্ট্রোলার সর্বপ্রথম কোন কোম্পানি তৈরি করেন ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কয়টি পিটকের সমন্বয়ে গঠিত হয় ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণের মোট কতগুলি কান্ড আছে ?
কত খ্রিস্টাব্দে জিয়াউর রহমান বাংলাদেশে জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেন ?
মহীনের ঘোড়াগুলি ব্যান্ডটি কবে ভেঙে যায় ?
ভূটানের সরকারি ভাষা কী ?
আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জীবনানন্দ দাশের বাবার নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী কোথায় ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
মতিউর রহমান নিজামীর বাবার নাম কী ?
চামড়া কী দ্বারা গঠিত ?
উত্তরপ্রদেশের রাজধানী কোনটি ?
হিন্দু ধর্মগ্রন্থে মোট কতগুলো দেব দেবীর উল্লেখ রয়েছে ?
ফ্রান্সের সরকারি নাম কী ?
২০১০ সালে কেন্দ্রের রেলমন্ত্রী কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
বর্তমানে আফগানিস্তানের সরকারি নাম কী ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কত সালে ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনে নিজেকে যুক্ত করেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কত সালে গড়ে ওঠে ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে "সং অফারিংস"-কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রটি সর্বপ্রথম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে নবীন জেলা কোনটি ?
পীর গোরাচাঁদের আসল নাম কী ?
২০০৬ সালের আর্মাগেডন কুস্তি প্রতিযোগিতায় কে চ্যাম্পিয়ন হন ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ঢাকা শহরে বর্তমানে মোট কয়টি মসজিদ রয়েছে ?
সেন রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে থেকে কার্যকর করা হয় ?
কতসালে প্রথম কলিকাতা পৌরসংস্থা গড়ে ওঠে ?
ইসরায়েলের রাজধানী কোনটি ?
প্রথম উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
বেথুন কলেজের প্রথম কার্যকারী সমিতির সভাপতি কে ছিলেন ?
আলবেনিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
কারা সর্বপ্রথম "খান” নামটি আফগানিস্তানে নিয়ে এসেছিল ?
ভারতীয় চলচ্চিত্রে সঞ্জয় লীলা বনশালি পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র কোনটি ?
অ্যাপোলো ৮ মহাকাশযানটি কত তারিখ চাঁদ থেকে পৃথিবীতে ফিরে আসে ?
ডাক্তার বিধান চন্দ্র রায় কোন কলেজ থেকে ডাক্তারি পড়েন ?
বর্তমানে টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশ কি দিয়ে তৈরি করা হয় ?
বাংলাদেশী লেখক মুহম্মদ জাফর ইকবালের পিতার নাম কী ?
মালয়েশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
মসজিদ আল হারামের কোথায় অবস্থিত ?
বাংলাদেশি সমাজবিজ্ঞানী অনুপম সেন কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
সিলেটের বর্তমান (২০১৯) মেয়র কে ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ হয়েছিল ?
পাকিস্তানি বোলার শোয়েব আখতারের স্ত্রীর নাম কী ?
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বাংলাদেশের বর্তমান জেলার সংখ্যা কয়টি ?
ড. কামাল চৌধুরী রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
বিশ্বের কোন দেশ প্রথম মানব মহাশূন্য যাত্রা করে ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
নাইট উপাধি প্রদান কবে থেকে শুরু হয় ?
গুগলের প্রথম মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমের নাম কী ছিল ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর বাবার নাম কী ?
বাঙালি রাজনীতবিদ শামসুল হক কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পীর গোরাচাঁদের আসল নাম কী ?
আফগানিস্তানের মোট আয়তন কত ?
বর্তমানে নাটোর জেলার স্বাক্ষরতার হার কত ?
খ্রিস্টান ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে যীশু খ্রিস্টের জন্মদিন হিসেবে পালন করা হয় ?
ডুবুরি বা ডুবালু পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
গিয়াসউদ্দিন মুহাম্মাদের বাবার নাম কি ছিল ?
কত খ্রিস্টাব্দে পাল সাম্রাজ্যের পত্তন ঘটে ?
হ্যারি পটার সিরিজের তৃতীয় গ্রন্থটির নাম কী ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে রামের মোট কত জন সন্তান ছিল ?
অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
হাওয়াইয়ান দেশটি কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
ঢাকা কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মাস্টারদা সূর্য সেন কোন কলেজে পড়াশোনা করেন ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের জন্ম কবে হয় ?
খলিফা আবু বকর কত সালে মারা যান ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার তৈরির নেতৃত্বে কে ছিলেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বৌদ্ধ ধর্মের প্রবর্তক কে ?
মল্লভূমের প্রথম রাজার নাম কী ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে বা কারা তৈরী করেন ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সাইয়েদ কুতুব কত সালে বি.এ ডিগ্রী লাভ করেন ?
জাস্টিন পিয়েরে জেমস ট্রুডোর স্ত্রীর নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কবে আবিষ্কৃত হয় ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা মোট উপন্যাসের সংখ্যা কত ?
পাল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
বর্তমানে গোয়ার মুখ্যমন্ত্রী কে ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর স্রষ্টা কে ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
সমরেশ বসু রচিত গঙ্গা বাংলা উপন্যাসের নায়ক কে ?
মহাভারতে কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের জন্ম কবে হয় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের আসল নাম কি ছিল ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশে কবে মুক্তি পায় ?
ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বা পালাম বিমানবন্দরটি কবে তৈরী হয় ?
বুর্কিনা ফাসোর মুদ্রার নাম কী ?
জাস্টিন পিয়েরে জেমস ট্রুডোর স্ত্রীর নাম কী ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
বেতার ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
মালয়ালম ভাষা সর্বপ্রথম কোন লিপিতে লেখা হয়েছিল ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কোন ছন্দে রচিত ?
হেনরিক যোহান ইবসেন কত বছর বয়স থেকে নাটক লেখা শুরু করেন ?
কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
নাটোর জেলার বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
পাউরুটি তৈরি করতে কোন ছত্রাক ব্যবহার করা হয় ?
কেনিয়া কত সালে পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে পরিচিতি লাভ করে ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
অবিভক্ত ভারতবর্ষের বাংলা প্রদেশের ভাওয়াল এস্টেট বর্তমান বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের মায়ের নাম কী ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়ামের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
মহিলাদের প্রথম ক্রিকেট বিশ্বকাপ কবে অনুষ্ঠিত হয় ?
ভারতীয় জনতা পার্টির প্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের তৃতীয় ভাগের নাম কী ?
ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
কোন সাল থেকে সর্বপ্রথম বাংলাদেশে সংবিধান কার্যকর হয় ?
গণিতে শূন্য সংখ্যাটি কে আবিষ্কার করেন ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে শ্লোক সংখ্যা কত ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রীঢ়া বিনোদন টেলিভিশন প্রোগ্রামটি কবে প্রথম চালু হয় ?
আন্দিজ পর্বতমালার দৈর্ঘ্য কত ?
ভারতীয় সংবিধান মোট কতবার সংশোধিত হয়েছে ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আলিয়া ভাটের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
ভারতীয় মডেল ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিদ্যা বালান তাঁর জীবনের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক মোট কতবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
দামেস্কের মোট আয়তন কত ছিল ?
সিলেট বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি জর্জ ওয়াশিংটন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলায় নীল বিদ্রোহ কবে হয় ?
যশোদাবেন নরেন্দ্রভাই মোদীর পেশা কী ছিল ?
আয়তনের দিক থেকে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
মূল কুরআন রচিত হতে মোট কত বছর সময় লাগে ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের জন্মসাল কত ?
বর্তমানে ভারতের নৌ বাহিনীতে মোট কয়টি প্রশাসনিক শাখা রয়েছে ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
রিচার্ড গেভিন গার্ডিনার ক্যাসির বাবার নাম কী ?
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
এডওয়ার্ড ওয়েইনরাইট কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলার সুযোগ পান ?
উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর মোট কয়টি সংস্করণ আছে ?
পাকিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
বল্গা হরিণের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
ভাস্কো দা গামা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোন ভাষায় রচিত ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
ক্রিকেটে ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতির দ্বারা কী নির্ণয় করা হয় ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কাদের মধ্যে হয়েছিল ?
এটি ইসলাম ধর্মের মোট কত গুলি স্তম্ভ আছে ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মোট আয়তন কত ?
২০১৯ সালে আয়োজিত আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলার আয়োজনস্থল কোথায় ছিল ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা কলেজ কোনটি ?
স্বাধীন ভারতের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটি ১৯৮৯ সালের কোন তারিখে মুক্তি পায় ?
ঢাকার মোট আয়তন কত ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পাকিস্তানে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মহাভারত কে রচনা করেন ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
আচেহ সালতানাতের সর্বপ্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
কলকাতার হাওড়া ব্রিজটির মোট দৈর্ঘ্য কত ?
মৌলিকত্বের দিক থেকে রাশি কয় প্রকার ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার সদর শহর কোথায় ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
কত সালে সর্বপ্রথম ডায়নামো নির্মিত হয়েছিল ?
নাইট উপাধি প্রদান কবে থেকে শুরু হয় ?
সত্য সাই বাবার মায়ের নাম কী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের কোন রোগের কারণে মৃত্যু হয় ?
তিতুমীর বা সৈয়দ মীর নিসার আলী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সাঁওতাল বিদ্রোহের নেতৃত্ব কে দিয়েছিলেন ?
গোয়ার বৃহত্তম শহরের নাম কী ?
সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের বাংলা পরিভাষা কী ?
জিয়াউর রহমানের আগে কে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
অটোমান সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়াম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
থাইল্যান্ডের রাজধানীর নাম কী ?
কত সালে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার হয়েছিল ?
ভারতবর্ষে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
জন ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ক্রিকেট খেলায় মাঠে মোট কয়জন আম্পিয়ার থাকে ?
আয়তনের বিচারে মিশরের সর্ববৃহৎ পিরামিডটির নাম কী ?
বার্লিন কোন দেশের রাজধানী ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কাদের মধ্যে হয়েছিল ?
ইউরেনাসের মোট কতগুলি উপগ্রহ আছে ?
খ্রিস্টানদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে কত মিটার উচ্চতায় অবস্থিত ?
শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
জোকো "জোকোউয়ি" উইদোদো কত সালে ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
মাইলি রে সাইরাসের প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কবে আবিষ্কৃত হয় ?
ব্রাহ্মসমাজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
দাদরা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
আবু বিশর আমর ইবনে উসমান ইবনে কানবার আল বিসরি লিখিত সর্বপ্রথম ব্যাকরণ বইটির নাম কী ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
এশীয় শামুকখোল, শামখোল বা শামুকভাঙা পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসু কোন কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে পাশ করেন ?
বাংলাদেশী লেখক মুহম্মদ জাফর ইকবালের পিতার নাম কী ?
সাইয়েদ কুতুব কত সালে বি.এ ডিগ্রী লাভ করেন ?
কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
খ্রিস্টান ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে যীশু খ্রিস্টের জন্মদিন হিসেবে পালন করা হয় ?
বিদ্যা সিনহা সাহা মীম অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রীঢ়া বিনোদন টেলিভিশন প্রোগ্রামটি কবে প্রথম চালু হয় ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি ?
সিলেট বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রীঢ়া বিনোদন টেলিভিশন প্রোগ্রামটি কবে প্রথম চালু হয় ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয়টি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
উমাইয়া রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোনটি ?
কররানী রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঊষা উথুপ ভারতের কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
শচীন তেন্ডুলকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পেপ্যাল নামক ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
যোনির প্রবেশ মুখে যে পাতলা পর্দা থাকে তাকে কি বলা হয় ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
হু ইয়াওবাং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাটের নাম কী ?
ভগিনী নিবেদিতার পূর্ব নাম কী ছিল ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে থেকে অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে বাহাই ধর্মাবলম্বী লোকের সংখ্যা কত ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জার্মানির নেতৃত্ব কে দিয়েছিলো ?
আডলফ হিটলারের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
আই ফোনের সর্বাধুনিক মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটির নাম কী ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
চট্টগ্রামের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাটটি কোন কাঠ দ্বারা তৈরি করা হয় ?
লৌকিক হিন্দু দেবী মনসার মায়ের নাম কী ?
দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি কার উদ্যোগে তৈরি করেন ?
আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের বোর্ড অফ ডিরেক্টরের প্রধান কে ?
কত সালে বারাক ওবামা রাষ্ট্রপতি হিসাবে একটি আনুষ্ঠানিক সাক্ষাৎকার দিয়েছিলেন "আল আরাবিয়া" চ্যানেলে ?
বর্তমানে জাপানের কত শতাংশ মানুষ নাস্তিক হিসেবে নিজেদের পরিচয় দেয় ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কে হত্যা করেছিলেন ?
পৃথিবীর মোট পানির কত শতাংশ বিশুদ্ধ পানি ?
ভুটানের রাজধানীর নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাতা কে ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রং থাকে ?
ব্রুনাই-এর সরকারি ভাষা কী ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের বর্তমান সভাপতি কে ?
মোহাম্মদ রফির ডাক নাম কি ছিল ?
জন্মসূত্রে চেঙ্গিস খানের নাম কি ছিল ?
বাঁকুড়ার মোট পুরসভার সংখ্যা কয়টি ?
উদ্ভিদের সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটির প্রধান স্থান কোনটি ?
আর্মেনিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম শাখা কোনটি ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনের মৃত্যুদিন কবে ?
গণপ্রজাতান্ত্রিক চীন রাষ্ট্র কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান (২০১৯) মহানাগরিক কে ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি হন ?
উত্তরপ্রদেশের সর্বমোট জেলার সংখ্যা কয়টি ?
বায়ুমণ্ডলে নাইট্রোজেনের পরিমান কত ?
ভ্যাকুয়াম টিউব ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
বিশ্বের প্রথম মনোবৈজ্ঞানিক কে ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কবে হয় ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জার্মানির নেতৃত্ব কে দিয়েছিলো ?
চূর্ণী গাঙ্গুলির স্বামীর নাম কী ?
বাংলাদেশে প্রথম কোন সালে কম্পিউটার ব্যবহারের প্রচলন শুরু হয় ?
মানবদেহে মোট হাড়ের সংখ্যা কত ?
এশিয়া মহাদেশের মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘের সদর দপ্তর কোথায় ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের লেখা প্রথম মৌলিক গ্রন্থের নাম কী ?
বিপ্লবী ইসলামী আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
বাংলাদেশের প্রতিটি ইউনিয়ন পরিষদের মেয়াদ কত বছর ?
মালদ্বীপের মুদ্রার নাম কী ?
আফগানিস্তানের সরকারি মুদ্রা কি ?
মুম্বাইয়ের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির নাম কী ?
নবাবজাদা লিয়াকত আলি খান কত সালে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে নিকোল ম্যারি কিডম্যান তাঁর অভিনয় জীবন শুরু করেন ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
গ্রেগরীয় পঞ্জিকার প্রচলন সর্বপ্রথম ঘটে কবে থেকে ?
অ্যালাং কোন দেশের জাহাজ ভাঙ্গার কোম্পানি ?
বাংলাদেশের বেসরকারি এয়ারলাইন্স ইউএস কোন সালে নেপালের কাঠমান্ডু ত্রিভুবন বিমানবন্দরে বিধ্বস্ত হয় ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের বর্তমান মোট শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
হিন্দু ধর্ম মতে মৃত্যুর দেবতা মৃত্যুর দেবতা কে ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসুর পিতার নাম কি ছিল ?
জয়নুল আবেদিন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রক্তের প্রধান কয়টি উপাদান থাকে ?
একটি বাসা পরজীবী মাছের নাম কী ?
মুসলিম ধর্ম মতে পাপকে কী বলা হয় ?
আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা লুহান কত সালে জাপানি দল ভিসেল কোবের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
পাল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
শ্রীমৎ সাধনানন্দ মহাস্থবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মল্ল রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
ইসরাইলের রাজধানী কোথায় ?
ইতালির সবচেয়ে জনবহুল শহরের নাম কী ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোনটি ?
চীনের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
ফেইসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রধান চরিত্র হ্যারি জেমস পটারকে নিয়ে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কি ছিল ?
বাংলায় পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্রের স্বামীর নাম কী ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহ কোনটি ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
মেক্সিকোর সরকারি নাম কী ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ আছে ?
ময়দান বা গড়ের মাঠ কলকাতা শহরের কোন প্রান্তে অবস্থিত ?
লি কেকিয়াং কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
কররানী রাজবংশের সেনাপতি কালাপাহাড় কোন রাজার সেনাপতি ছিলেন ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে কার্যকর করা হয় ?
২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
ভারতীয় যোগী ও অদ্বৈত বেদান্তের গুরু সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ কত সালে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
আডলফ হিটলারের বাবার নাম কী ?
শ্রী টেমাসেক এই দুই তলাবিশিষ্ট বিচ্ছিন্ন বাড়িটির নির্মাতা কে ছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইনসভার নিম্নকক্ষের নাম কী ?
ঔপন্যাসিক ও গল্পকার জহির রায়হান পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
কানপুরের ভারতীয় প্রৌদ্যোগিকী সংস্থান বা ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
ইসলামের রাসুল মুহাম্মাদ-এর সাহাবী জুবাইর ইবনুল আওয়ামের বাবার নাম কী ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে স্নাতক পাস করেছেন ?
মেরুদন্ডী প্রাণীদের রক্তে কত শতাংশ রক্তরস থাকে ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
রাজশাহী কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
জহির রায়হানের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
চিলির রাজধানীর নাম কী ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তি তে কম্পিউটারকে কয় ভাগে ভাগ করা হয় ?
লগারিদমের স্রষ্টা কে ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের দ্বিতীয় যুগটির নাম কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কয়টি সূরা আছে ?
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রটি সর্বপ্রথম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
অটোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানসের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের প্রযোজিত প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
আফগানিস্তানের মোট আয়তন কত ?
পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন এলাকায় কোন জাতীয় উদ্ভিদের দেখা পাওয়া যায় ?
ভারতবর্ষের বর্তমান সর্বাধিনায়ক কে ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমান পৌরসভার সংখ্যা কয়টি ?
মালদ্বীপের মোট আয়তন কত ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
আচেহ দারুসসালাম রাজতন্ত্রের পূর্বের রাজধানীর নাম কি ছিল ?
মানুষের উদ্ভবের ও বিকাশের বিবর্তন তত্ত্বটি কে প্রথম ব্যাখ্যা করেন ?
তৃতীয় লিঙ্গ-এর ইংরেজি পরিভাষা কী ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটির সর্বপ্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
উত্তর আমেরিকার আয়তন কত ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে তৈরী হয় ?
জে. কে. রাউলিংয়ের "হ্যারি পটার" উপন্যাস সিরিজের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ভারতবর্ষকে মোট কতগুলি অঞ্চলে বিভাজন করা হয়েছে ?
২০১০ সালে কেন্দ্রের রেলমন্ত্রী কে ছিলেন ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেড কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হকের বাবার নাম কী ?
বাংলা ভাষায় কে প্রথম ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের অনুবাদ করেন ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলকে ইহুদিরা কী নামে আখ্যায়িত করেছে ?
হোমো ইরেক্টাস কোন শ্রেণীর প্রজাতি ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে প্রথম রাজনীতিতে যোগদান করেন ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কনিষ্ঠ সন্তানের নাম কী ?
অটোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
কোন বর্ণের তরঙ্গদৈর্ঘ্য সবচেয়ে বেশি ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ওয়াই-ফাই প্রথম কোন কোম্পানী চালু করে ?
কঙ্কনা সেন শর্মা কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় পুরস্কার অর্জন করেন ?
মুখমণ্ডল শনাক্তকরণ পদ্ধতিতে কোন সেন্সর ব্যাবহার করা হয় ?
সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং শব্দটি কে প্রথম ব্যবহার করেন ?
বর্তমানে ভারতের নৌ বাহিনীতে মোট কয়টি প্রশাসনিক শাখা রয়েছে ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
সেন রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্মসাল কত ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বর্তমান চট্টগ্রামের মোট এলাকা কত ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
সংগীতে গতির তারতম্যের জন্য লয়কে কয়টি ভাগে ভাগ করা হয় ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান ( ২০১৯ ) প্রেসিডেন্ট কে ?
ভাস্কো দা গামা পর্তুগালের কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
পাইন প্রসেশনারির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের পরাজয় হয় ?
বনলতা সেন কবিতাটিতে মোট কতগুলি পংক্তি আছে ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বিশ্ববিখ্যাত ইরানী চলচ্চিত্র পরিচালক আব্বস কিয়রোস্তামির পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
বেতার ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
বর্তমানে ভারতে মোট কত কিলোমিটার রেলপথ বিস্তৃত আছে ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
বাঁকুড়া জেলা মোট কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমান পৌরসভার সংখ্যা কয়টি ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার সর্বোচ্চ শিক্ষাগত যোগ্যতা কত ছিল ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কে আবিষ্কার করেন ?
জাভি হার্নান্দেজ কোন সালে প্রথম স্পেনের জাতীয় দলের হয়ে ফুটবল খেলেন ?
লন্ডন কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে নিকোল ম্যারি কিডম্যান তাঁর অভিনয় জীবন শুরু করেন ?
অলিম্পিক গেমসের উদ্ভব কবে হয় ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলা কোনটি ?
স্যার রজার পেনরোজের বাবার নাম কী ?
প্রথম কত সালে ভারতে আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট ম্যাচ চালু হয় ?
ব্লেড কোন ধাতু দ্বারা তৈরি হয় ?
সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং শব্দটি কে প্রথম ব্যবহার করেন ?
ঢাকার মোট আয়তন কত ?
মনোরোগ বিজ্ঞান বা মানসিক রোগ বিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহটির দৈর্ঘ্য কত ?
সঞ্জয় লীলা বনশালি প্রথম কোন চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেন ?
ঘানার পূর্ব নাম কি ছিল ?
প্রখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, ঔপন্যাসিক, এবং গল্পকার জহির রায়হান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের সংসদে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে শাস্তি বাড়িয়ে কবে আইনটিকে আরও কঠোর করা হয় ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ভাস্কো দা গামা কত সালে কালিকট বন্দরে অবতরণ করেন ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
তেলবীজ পেষার জন্যে পশুদ্বারা চালিত যন্ত্রটিকে কি বলা হয় ?
মঙ্গল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
ত্রিপুরা রাজ্যের জেলার সংখ্যা কত ?
উত্তরপ্রদেশের সর্বমোট জেলার সংখ্যা কয়টি ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু কত সালে বি.এ পাশ করেন ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
কত সালে কম্পিউটার আবিষ্কার করা হয় ?
আলিপুরদুয়ার জেলা মোট কটি ব্লক নিয়ে গঠিত ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কবে হয় ?
বিশ্বের কোন দেশের বিজ্ঞানীরা সর্বপ্রথম মহাশূন্যে যাত্রা করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কোন সালে শুরু হয় ?
বাংলাদেশের মোট কতগুলি উপজেলা আছে ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কয়টি সূরা আছে ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান গ্রন্থ কুরআন শরীফে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
বেদ কয় প্রকার ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কোন কলেজের ছাত্রনেতা ছিলেন ?
আকারের উপর ভিত্তি করে প্লাস্টিক দূষণকে কয়টি শ্রেণীতে ভাগ করা যায় ?
অটোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
মোট কয়টি জেলা নিয়ে উত্তর প্রদেশ রাজ্যটি গঠিত হয়েছে ?
মোস্তাফা জব্বার কত সালে বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
মানবদেহে ক্রোমোজোমের দৈর্ঘ্য কত ?
মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
খুলনা বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
নেপালের ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি কোন শহরে অবস্থিত ?
মসজিদ আল হারামের নির্মাণ কোথায় অবস্থিত ?
দুররানি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামার নাম কী ?
কাতারের সরকারি ভাষা কী ?
কাতারের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কোন সালে শুরু হয় ?
জেরুজালেম শহরটি কোন দেশের অন্তর্গত ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কত সালে "পরিবেশ পুরস্কার" পান ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা বর্তমান ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
শ্রীকৃষ্ণের মোট কতজন গোপী ছিল ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভগিনী নিবেদিতা বালিকা বিদ্যালয় কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন ?
ইসলামে হাদিস বিষয়ে পণ্ডিত ব্যক্তিকে কি বলা হয় ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
কোন বিজ্ঞানী প্রমান করেন যে ক্রোমোজোমই বংশগতির ধারক ও বাহক ?
বাঙালি ঔপন্যাসিক ও সাংবাদিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
জিন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
বর্তমানে বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যা কত ?
দুররানি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
২০১১ সালে নির্মিত "রা.ওয়ান" হিন্দি চলচ্চিত্রে রা.ওয়ানের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
কত সালে পরমাণু সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায় ?
ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
ক্রিকেট খেলায় মাঠে মোট কয়জন আম্পিয়ার থাকে ?
প্রতিরক্ষা-বস্তুর ভৌত রূপ মোট কয় প্রকার হয় ?
সিলেট শহরের মোট আয়তন কত ?
আর্নেস্ট মিলার হেমিংওয়ে রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
ক্যাম্ব্রিয়ান যুগের ঠিক পরের যুগের নাম কী ?
ভাগবত পুরাণ কোন ভাষায় রচিত হয় ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগটি কোন মহাযুগের দ্বিতীয় যুগ ?
কোন শহরকে বিশ্বের রিকশার রাজধানী বলা হয় ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনাটি কবে ঘটেছিল ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কোন শহরকে বিশ্বের রিকশার রাজধানী বলা হয় ?
সূরা আল ফাতিহার প্রথম সূরার নাম কী ?
সৈয়দ আলী হোসেনী খামেনেয়ী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী শহর কোনটি ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করে ?
পুরাপ্রস্তর যুগের পর কোন যুগের আবির্ভাব হয়েছিল ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কোন সাল থেকে ম্যানচেস্টার সিটি দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমানের বাবার নাম কী ?
জিনতত্ত্বের জনক কে ?
নুক্লাভি অথবা নুকাল্ভি শব্দের অর্থ কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য বাংলাদেশের কোথায় নির্মিত হয়েছিল ?
হিমু চরিত্রটি কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের কোন উপন্যাসের অন্তর্গত ?
রাজা রামমোহন রায়ের পিতার নাম কি ছিল ?
বর্তমানে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটির সর্বাধুনিক সংস্করণটির নাম কী ?
সিরিয়ার রাজধানী থেকে আলেপ্পো শহরটির দূরত্ব কত ?
জেনেসিস গ্রন্থের রচয়িতা কে ?
পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী রাজ্যের কততম মুখ্যমন্ত্রী ?
কুরআনের সর্বশেষ সূরার নাম কী ?
গোলাম আযম কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
বর্তমানে উত্তর আমেরিকা মহাদেশের সর্বাধিক জনবহুল দেশ কোনটি ?
শওকত আলী কত সালে আওয়ামী মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
গ্রীসের ইতিহাসে সূর্যের দেবতা কে ছিল ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের অন্তর্গত মোট কয়টি গ্রাম আছে ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মোট আয়তন কত ?
কাতার দেশটি কত সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
বায়ুমণ্ডলে নাইট্রোজেনের পরিমান কত ?
এশীয় শামুকখোল, শামখোল বা শামুকভাঙা পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
জৈনধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
শাহজালালের মায়ের নাম কি ছিল ?
হ্যারি পটার সিরিজের রচয়িতা কে ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম বেদ কোনটি ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারত কোন পর্ব থেকে বিদায় নিয়েছিলো ?
ফরাসি বিপ্লব কবে হয়েছিল ?
আইজাক আসিমভ কোন ছদ্মনাম ব্যবহার করতেন ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্মসাল কত ?
এইচ.আই.ভি. ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
চর্যাপদের পুঁথিটি সর্বপ্রথম কোন প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয় ?
শ্রীকৃষ্ণের মোট কতজন গোপী ছিল ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাগদাদ কোন দেশের রাজধানী ?
মসজিদুল হারাম কোথায় অবস্থিত ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত জন অরণ্য চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বাংলা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর প্রথম লেখক কে ?
আজটেক সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির চতুর্থ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান (২০১৯) মহানাগরিক কে ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে পরাজিত হয়েছিল ?
কোন দেশে প্রথম ক্রিকেট খেলা শুরু হয় ?
শেখ মুজিবুর রহমানের মেয়ের নাম কী ?
ভারতীয় পতাকা বিধি কবে তৈরি হয় ?
সঙ্গীতের গতিকে কি বলা হয় ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেড কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হেনরিক যোহান ইবসেন কত বছর বয়স থেকে নাটক লেখা শুরু করেন ?
ড. কামাল চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
জিন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
নারীদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
জেরুজালেম শহরটি কোন দেশের অন্তর্গত ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের ঋতুস্রাব শুরু হয় ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদের স্ত্রীর নাম কী ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের বিখ্যাত উৎসব কোনটি ?
অ্যাপোলো ৮ মহাকাশযানটি কত তারিখ চাঁদ থেকে পৃথিবীতে ফিরে আসে ?
খায়বারের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
নবদ্বীপের শাক্তরাস উৎসবে কোন দেব বা দেবীর পুজো করা হয় ?
বাংলাদেশের প্রাচীনতম বৌদ্ধ স্থাপত্য কোনটি ?
বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী আব্দুল জব্বার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কিসের প্রতীক ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীন নাম কী ?
ত্রিপিটকের মোট কয়টি পিটক আছে ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের প্রযোজিত প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
মুহাম্মদ আলী কত বছর বয়স থেকে পেশাদারী মুষ্টিযুদ্ধের জন্য প্রশিক্ষণ শুরু করেন ?
বর্তমানে আফগানিস্তানের সরকারি নাম কী ?
কনস্টান্টিনোপলের পূর্বনাম কী ছিল ?
দেবী দুর্গার স্বামীর নাম কী ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর স্রষ্টা কে ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) চেয়ারম্যান কে ?
হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) উপাচার্যের নাম কী ?
রাজশাহী জেলা কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
চ্যানেল টানেল পাতাল রেল সুড়ঙ্গটি কবে তৈরি হয় ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আন্দেস পর্বতমালার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ কোনটি ?
মাইকেলেঞ্জেলোর মায়ের নাম কি ছিল ?
গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মাবলম্বী লোকেদের আরাধ্য দেবতা কে ?
আফগানিস্তানের সরকারি মুদ্রা কি ?
ইসরাইলের রাজধানী কোথায় ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর জন্মসাল কত ?
হোমো ইরেক্টাস কোন শ্রেণীর প্রজাতি ?
বিলাল ইবনে রাবাহের বাবার নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত "প্রাচীন সাহিত্য" গ্রন্থটি সর্বপ্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
কত সালে মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের উদ্ভোধন হয়েছিল ?
বর্তমানে সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
শিখধর্ম কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
আয়তনের দিক থেকে ভারতবর্ষের সবচেয়ে বড় মেলা কোনটি ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কবে জন্মগ্রহণ করেছেন ?
মানবদেহের স্বাভাবিক তাপমাত্রা কত ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে তৈরী হয় ?
মঙ্গল গ্রহের মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহ কোনটি ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের দাদার নাম কী ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
কুরআনের সর্বশেষ সূরার নাম কী ?
উদ্ভিদের সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটির প্রধান স্থান কোনটি ?
কড়া ভাজার রন্ধনপ্রণালী সর্বোচ্চ কত তাপমাত্রার গরম তেলে রান্না করা হয় ?
আরবি লিপিতে বর্ণের সংখ্যা কয়টি ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিকের বাবার নাম কী ?
বাংলা ভাষায় ব্যাঞ্জনবর্ণের মোট সংখ্যা কত ?
বাগবাজার সর্বজনীন দুর্গা পূজা প্রথম কোন সাল থেকে শুরু হয় ?
চর্যাপদের মোট সংখ্যা কত ?
কীবোর্ডে সাধারণত মোট কতগুলি বোতাম থাকে ?
মহিলাদের প্রথম ক্রিকেট বিশ্বকাপ কবে অনুষ্ঠিত হয় ?
মূল কোরআন কোন ভাষায় রচিত ?
পৃষ্ঠটানকে কোন চিহ্ন দ্বারা প্রকাশ করা হয় ?
জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে বড় জেলা কোনটি ?
কার নাম অনুসারে মুর্শিদাবাদ জেলার নামকরণ করা হয়েছে ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়াম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কুরআনে সর্বমোট আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
কত সালে সর্বপ্রথম ডেটাবেজ আবিষ্কার করা হয় ?
আখতার হামিদ খানের স্ত্রীর নাম কী ?
জেরুজালেম বর্তমানে কোন দেশের অন্তর্গত ?
হ্যারি পটার সিরিজের দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
সমুদ্রগুপ্তের মায়ের নাম কী ছিল ?
পার্বত্য জেলা রাঙ্গামাটি শহরে মোট আয়তন কত ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজ কে বা কারা প্রতিষ্ঠা করে ?
জেরুজালেমের রাজধানী কোথায় ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কত সালে মিশরের রাষ্ট্রপতির পদ গ্রহণ করেন ?
নবাবজাদা লিয়াকত আলি খান কত সালে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের আগে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মহাসচিবের দায়িত্বে কে ছিলেন ?
আফগানিস্তানের সরকারি মুদ্রা কি ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের প্রথম খন্ডের নাম কী ?
হজরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
পুরুষদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর স্ত্রীর নাম কী ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
ডোনাল্ড ট্রাম্প মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ?
যিশু খ্রিস্টের মায়ের নাম কী ?
ইতালির সবচেয়ে জনবহুল শহরের নাম কী ?
জৈন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
ভারতে কত সালে প্রথম রেল ব্যাবস্থা চালু হয় ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের আগে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মহাসচিবের দায়িত্বে কে ছিলেন ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "দেবদাস" উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
কুরআনে আয়াতের মোট সংখ্যা কয়টি ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কবে নির্মিত হয় ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলরের মাতার নাম কি ছিল ?
কাগজ তৈরির মূল উপাদান কাঠের মণ্ড তৈরি করার মেশিন সর্বপ্রথম কে তৈরি করেন ?
বিখ্যাত ব্রিটিশ প্রকৃতিবিদ আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ত্রিপুরার বর্তমান (২০১৯) মুখ্যমন্ত্রী কে ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে সংঘটিত হয় ?
পৃথিবীর প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটারের নির্মাতা কে ?
ঢাকা পৌরসভাটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
হিন্দুধর্মের জন্ম কবে হয় ?
শাহজালালের মায়ের নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মোট আয়তন কত ?
পারিস কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার প্রথম ম্যাচটি কোন মাঠে আয়োজিত হবে ?
২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র "দ্য অ্যাভিয়েটর" এ লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
২০১৫ সালের নেপালের ভূমিকম্পের তীব্রতা রিখটার স্কেলে কত ছিল ?
খ্রিস্ট ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার মোট আয়তন কত ?
বাংলাদেশে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেয়ার জন্য গঠিত ভাষা আন্দোলন কত সালে শুরু হয়েছিল ?
ওয়ানডে ক্রিকেট ম্যাচে ইনিংস কত ওভারের হয় ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
বর্তমানে বাংলাদেশের নৌবাহিনী প্রধান কে ?
খুলনা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
মুখমণ্ডল শনাক্তকরণ পদ্ধতিতে কোন সেন্সর ব্যাবহার করা হয় ?
পুরুষদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
বাঙালি সাহিত্যিক, সম্পাদক ও সমাজকর্মী মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে সংঘটিত হয় ?
প্রোগ্রামেবল লজিক কন্ট্রোলার সর্বপ্রথম কোন কোম্পানি তৈরি করেন ?
জে. কে. রাউলিংয়ের "হ্যারি পটার" উপন্যাস সিরিজের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বিশ্ববিখ্যাত ইরানী চলচ্চিত্র পরিচালক আব্বস কিয়রোস্তামির পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ব্রুনাইয়ের সরকারি ভাষা কি ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পাকিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
বর্তমানে মানালি শহরের মোট জনসংখ্যা কত ?
হিন্দু পুরান মতে শিবের বাহন কে ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
কত সালে আইনস্টাইন পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
চট্টগ্রামের বোয়ালখালীতে অবস্থিত স্যার আশুতোষ সরকারি কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
সৌদি আরবের সর্বপ্রথম শাসক কে ছিলেন ?
মহিলা সমকামী বোঝাতে ইংরেজির কোন পরিভাষাটি ব্যবহার করা হয় ?
মুম্বাইয়ের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির নাম কী ?
দর্শনশাস্ত্রের জনক কাকে বলা হয় ?
আওরঙ্গজেবের পর কে মুঘল সম্রাটের পদ গ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ডুবুরি বা ডুবালু পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
সিলেটের বর্তমান আয়তন কত ?
দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ফিনল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
বাংলায় মারাঠা আক্রমণের সময় মারাঠাদের হয়ে কে নেতৃত্ব দিয়েছিলো ?
দুর্গাপূজা মোট কতদিন ধ'রে চলে ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর কবে স্থাপিত হয় ?
বর্তমানে গোয়ার মুখ্যমন্ত্রী কে ?
ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ কত সালে প্রথম বাংলাদেশে তার প্রথম আন্তর্জাতিক সফর করেন ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কনিষ্ঠ সন্তানের নাম কী ?
হাভিয়ের আলেহান্দ্রো মাশ্চেরানো কোন সাল থেকে হেবেই চীন ফরচুন দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
উদ্ভিদদেহে সালোকসংশ্লেষ এ উৎপন্ন গ্লুকোজ সঞ্চিত থাকে কোন রূপে ?
আইনস্টাইন কোন সালে জন্মগ্রহন করেন ?
বিলাল ইবনে রাবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলা ভাষায় লেখা প্রথম বিজ্ঞান কল্পকাহিনী গ্রন্থের নাম কী ?
রিকি টমাস পন্টিং কত সালে প্রথম বার অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে বাহাই ধর্মাবলম্বী লোকের সংখ্যা কত ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী গুজরাটের কততম মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজটির প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন দেবীর উপাসক ছিলেন ?
সিলেট শহরের মোট আয়তন কত ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রিকি টমাস পন্টিং কত সালে প্রথম বার অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্র কোনটি ?
অবিভক্ত বাংলা কত সালে বিভক্ত হয় ?
হাকালুকি হাওর বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি কবে গঠিত হয় ?
আফগান গৃহযুদ্ধের কোন পক্ষের জয় হয় ?
নবাবজাদা লিয়াকত আলি খান কত সালে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
বিশ্বের প্রথম সফটওয়্যার কোম্পানী কোনটি ?
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
যাঁরা ঈশ্বরে বিশ্বাস করেন তাঁদের এককথায় কী বলা হয় ?
বলিউডের সঙ্গীত শিল্পী অরিজিৎ সিং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
আচেহ সালতানাতের সর্বপ্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণের মোট কতগুলি কান্ড আছে ?
কত সালে পণ্ডিত জওহরলাল নেহরু ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন ?
পৃথিবীর আধুনিক যুগ কবে শুরু হয় ?
র‌্যাম কত প্রকার ?
ভারতীয় বিমানবাহিনী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণের মোট কতগুলি কান্ড আছে ?
সাইয়েদ কুতুব কত সালে বি.এ ডিগ্রী লাভ করেন ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের আসল নাম কি ছিল ?
বাহরাইন বিশ্ববিদ্যালয় কোন শহরে অবস্থিত ?
নবী মুহাম্মাদের বাবার নাম কী ?
মোট কয়টি দ্বীপের সমন্বয়ে ইন্দোনেশিয়া দেশটি গড়ে উঠেছে ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কত সালে গড়ে ওঠে ?
মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
জহির রায়হানের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
হযরত মোহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে ব্যবহৃত প্রক্ষেপক গুলোকে কি বলা হয় ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
মালালা ইউসুফজাই কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন ?
মানবদেহের জরায়ু কি আকৃতির হয় ?
সৌরজগতের মোট কতগুলি গ্রহ আছে ?
কাহারবা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ নেতা কে ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কত সাল থেকে আর্জেন্টিনার জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
মসজিদুল হারাম কোথায় অবস্থিত ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
নব্যপ্রস্তর যুগের আগের যুগটির নাম কী ?
কলকাতা মেট্রো প্রথম কবে থেকে চালু হয় ?
রসায়নের জনক কে ?
মুহাম্মদ দাউদ খান কত সালে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি হন ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
নেপালের ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি কোন শহরে অবস্থিত ?
গ্নু/লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটির ডেভলপার কে ছিলেন ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিক কত সালে পাট ও বস্ত্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী হিসেবে যোগদান করেন ?
বর্তমানে ভারতে কতজন বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী কোথায় ?
সূত্র শব্দটিকে বৌদ্ধধর্ম অনুযায়ী কী বলা হয় ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত মালয়েশিয়াতে মোট কতগুলো ভাষার প্রচলন আছে ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
কত সালে আরব বিদ্রোহের সূচনা হয়েছিল ?
আচেহ সালতানাতের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
বাংলা ভাষায় লেখা প্রথম বিজ্ঞান কল্পকাহিনী গ্রন্থের নাম কী ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির উদ্ভোধন কে করেন ?
প্রযুত চান-ও-চা কোন সালে থাই সেনা কর্মকর্তার পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
বিশ্বের প্রথম মনোবৈজ্ঞানিক কে ?
বাংলা লিপির উদ্ভব কোন লিপি থেকে হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ইমরান খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ক্রিকেট খেলার জন্ম কোথায় হয় ?
চীনা বৌদ্ধধর্মে "তারা বা আর্যতারা" নামক নারী বোধিসত্ত্ব কি নামে পরিচিত ?
আন্দিজ পর্বতমালার দৈর্ঘ্য কত ?
দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি কার উদ্যোগে তৈরি করেন ?
শ্রীমৎ সাধনানন্দ মহাস্থবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কলকাতা পৌরসভা প্রথম কত সালে স্থাপিত হয়েছিল ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের আগের নাম কী ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা গিয়েছিলেন ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কুরআনের মোট সর্বমোট আয়াত সংখ্যা কত ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কত সাল থেকে আর্জেন্টিনার জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
গড় শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
কলিকাতা পৌরসংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কত সালে আইনস্টাইন পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
ওয়াই-ফাই প্রথম কোন কোম্পানী চালু করে ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল জয়ী হয় ?
পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগের নাম কী ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
হুমায়ূন আহমেদ বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
আবু তারেক মাসুদ পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে বাংলাদেশে মুক্তি পায় ?
ভাগবত পুরাণ কোন ভাষায় রচিত হয় ?
জার্মানের জাতীয় খেলা কী ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটি প্রথম কত সালে প্রকাশিত হয় ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় মোট কয়টি গ্রাম রয়েছে ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র কবে তৈরি হয় ?
ওমানের সরকারি ভাষা কী ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের অন্তর্গত মোট কয়টি গ্রাম আছে ?
বৃহৎ সিস্টেম বা তাপগতীয় সিস্টেমটি যদি কোন অসীম, অনুত্তেজিত পরিবেশের সহাবস্থানে থাকে, তাহলে সেই পরিবেশকে কী বলা হয় ?
সোভিয়েত পরিচালক সের্গেই আইজেনস্টাইনের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
অভিজিৎ রায়কে কে বা করা খুন করে ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের জন্ম কোথায় হয় ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
জিনেটিক্স শব্দটির উদ্ভাবক কে ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্ম কোথায় হয় ?
তামিম ইকবাল খান কোন দলের বিরুদ্ধে বাংলাদেশী জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক টেস্ট ম্যাচটি খেলেন ?
জার্মানির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
রোমান সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
কুষ্টিয়া জেলার অন্তর্গত মোট কয়টি পুলিশ থানা রয়েছে ?
ভ্যাকুয়াম টিউব ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
কবি কানাই রচিত বিখ্যাত পালা কোনটি ?
বাংলাদেশে বছরে মোট কয় বার ধান চাষ হয় ?
পৃথিবীতে মোট কত প্রজাতির হাঙর আছে ?
আলেকজান্ডার কোন দেশের রাজা ছিলেন ?
অসহযোগ আন্দোলন মোট কতদিন ধরে চলে ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্র কোনটি ?
উপনিষদ্-এর অপর নাম কী ?
বাংলাদেশের মডেল, অভিনেত্রী এবং লেখিকা বিদ্যা সিনহা সাহা মীমের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের বাবার নাম কী ?
স্বাধীনোত্তর পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বর্তমানে ভারতবর্ষে মোট কতজন হিন্দুধর্মালম্বী লোক বসবাস করে ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের মোট কত ঘন্টা ঘুমানো উচিত ?
হুগলী নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কোথায় চালু হয় ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করে ?
কাতার দেশটি  কোন সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র সর্বপ্রথম কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
নববী মুহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
উমাইয়া রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
কত সালে ভারতবর্ষের রাজধানী নতুন দিল্লিতে স্থানান্তরিত হয় ?
অভ্র কিবোর্ড কে উদ্ভাবন করেন ?
চাঁদ রায় কোথাকার জমিদার ছিলেন ?
বাংলাদেশি সমাজবিজ্ঞানী অনুপম সেন কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
কেন্নোর শরীর কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আর্মেনিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
মালয়েশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
অভ্র কিবোর্ডটি কবে প্রথম তৈরি হয় ?
দাদরা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ইউরোপের কোন দেশে প্রথম রেনেসাঁর উৎপত্তি হয় ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কোন রোগে আক্রান্ত ছিলেন ?
সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজধানী কোথায় ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদের মৃত্যু সাল কত ?
সিরিয়ার আলেপ্পো শহরের মোট আয়তন কত ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিচা গঙ্গোপাধ্যায়ের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সর্বপ্রথম কোন মোবাইল প্রস্তুতকারক সংস্থা স্মার্টফোন বাজারে এনেছিল ?
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের হয়ে প্রথম কত সালে রবিন ফন পার্সি ফুটবল খেলেন ?
সর্বপ্রথম আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ফাইনাল খেলা কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
কার্বনের রূপভেদ কয়টি ?
একশো ইউরোর নোটটি কোন রঙের ?
টেলিফোন কে আবিষ্কার করেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে থেকে কার্যকর করা হয় ?
ইউরেনাস-এর মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্ম কবে হয় ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে প্রথম রাজনীতিতে যোগদান করেন ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মেসোপটেমিয়া শব্দের অর্থ কী ?
টিপু সুলতানের মৃত্যু কবে হয় ?
আলেপ্পো শহরটির আয়তন কত ?
কত বছর বয়সে আশাপূর্ণা দেবীর বিবাহ সম্পন্ন হয় ?
আর্মেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
গ্নু প্রকল্পটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মহীনের ঘোড়াগুলি ব্যান্ডটি কবে ভেঙে যায় ?
আন্দেস পর্বতমালার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ কোনটি ?
জমিদার শব্দের অর্থ কী ?
কড়া ভাজার রন্ধনপ্রণালী সর্বোচ্চ কত তাপমাত্রার গরম তেলে রান্না করা হয় ?
বিশ্বের দ্বিতীয় মানব মহাশূন্য যাত্রা কোন দেশ থেকে শুরু হয় ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের বিখ্যাত উৎসব কোনটি ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা প্রথম গীতিনাট্যের নাম কী ?
২০০২ সালের শীতকালীন অলিম্পিক কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে শ্লোক সংখ্যা কত ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
রসায়নের জনক কে ?
বাংলাদেশের মোট কতগুলি উপজেলা আছে ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
জমিদার প্রতাপাদিত্য কত সালে হিন্দু রাজা হিসাবে আত্ম প্রকাশ করেন ?
মীরাবাঈ কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
প্রথম ওসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিড কোনটি ?
রাজা রামমোহন রায়ের পিতার নাম কি ছিল ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম চুক্তি কোথায় স্বাক্ষরিত হয় ?
উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের মোট কয়টি জেলা আছে ?
বর্তমানে বৌদ্ধ ধর্ম মোট কয়টি মতবাদে বিভক্ত ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরের মূল কারণ কী ?
বাংলাদেশের প্রতিটি ইউনিয়ন পরিষদের মেয়াদ কত বছর ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের বাবার নাম কী ?
বিখ্যাত গণিতবিদ আর্যভট্টের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
মহীনের ঘোড়াগুলি ব্যান্ডটি কবে ভেঙে যায় ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘ কবে গঠিত হয় ?
মানবদেহে ক্রোমোজোমের দৈর্ঘ্য কত ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিকের বাবার নাম কী ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
জার্মানির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
বাংলাদেশের অভিনেত্রী শাবনূরের আসল নাম কি ?
আয়িশা মুহাম্মাদের কততম স্ত্রী ছিলেন ?
বর্তমানে ইরান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
বাহরাই দ্বীপ রাষ্ট্রটির বৃহত্তম দ্বীপ কোনটি ?
জিনতত্ত্বের জনক কে ?
কে প্রথম টেলিফোন আবিষ্কার করেন ?
বর্তমানে বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের মোট কয়টি পৌরসভা রয়েছে ?
সোভিয়েত পরিচালক সের্গেই আইজেনস্টাইনের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের নাম কী ?
সুন্নি শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
মসলিন কোন ধরণের তুলো দ্বারা তৈরি হত ?
ইরাক দেশটি কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
অ্যালাং কোন দেশের জাহাজ ভাঙ্গার কোম্পানি ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে ধ্বংস হয় ?
মোট কয়টি জেলা নিয়ে উত্তর প্রদেশ রাজ্যটি গঠিত হয়েছে ?
ইরানের রাজধানী কোথায় ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন সালে মারা যান ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সর্বপ্রথম চেয়ারম্যান কে ছিলেন ?
অ্যাডোবি সিস্টেমস কত সালে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটি তৈরি করেন ?
ক্রিকেটে ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতির দ্বারা কী নির্ণয় করা হয় ?
মালদ্বীপের মুদ্রার নাম কী ?
কোন মশার কারণে ডেঙ্গু জ্বর হয় ?
আচেহ সালতানাতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
পৃষ্ঠটানকে কোন চিহ্ন দ্বারা প্রকাশ করা হয় ?
লুকা মদরিচ কত সালে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
মিশরের সরকারি ভাষা কী ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) রাজধানীর নাম কী ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত 'মেঘনাদবধ' কাব্যটির প্রথম প্রকাশকাল কত ?
ইন্দোনেশিয়ার বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
ফরাসি অস্তিত্ববাদী দার্শনিক জঁ-পল সার্ত্র্ রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্রের নাম কী ?
টিপু সুলতানের বাবার নাম কী ?
নেপোলিয়ন বোনাপার্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কত সালে আইনস্টাইন পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
আচেহ সালতানাতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
আল খারিজমি কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
মিশরের সরকারি ভাষা কী ?
বর্তমানে টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশ কি দিয়ে তৈরি করা হয় ?
নারীবাদী আন্দোলন সর্বপ্রথম কোথায় শুরু হয় ?
সুইস গণিতবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী লেওনার্ড অয়লারের বাবার নাম কী ?
জিয়াউর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হন ?
ভগিনী নিবেদিতা কোন সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
হুগলী জেলার সদর শহর কোনটি ?
আই ফোনের সর্বাধুনিক মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটির নাম কী ?
মিশরে মোট কতগুলো পিরামিড রয়েছে ?
ভাওয়াল সন্ন্যাসী মামলা কবে শেষ হয় ?
গিরিশচন্দ্র সেন কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
সর্বশেষ জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
পদার্থবিজ্ঞানের জনক কে ?
পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি কোন শহরে অবস্থিত ?
ভারতের ছত্তীসগঢ় রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
বিখ্যাত ইংরেজ কবি, নাট্যকার এডওয়ার্ড জেমস টেড হিউজ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সামরিক বাহিনী পরিচালিত "ক্যাডেট কলেজটি" প্রথম কোথায় স্থাপিত হয় ?
তাজউদ্দীন আহমদ বাংলাদেশের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
মাউন্ট কেনিয়া পর্বতের উচ্চতা কত ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
ইংরেজির কোন মাসের মাঝামাঝি সময়ে বাংলা নববর্ষ ভারতে উদযাপিত হয় ?
কুতুবুল আকতাব হযরত খাজা সৈয়দ মুহাম্মদ কুতুবউদ্দিন বখতিয়ার কাকীর মৃত্যু সাল কত ?
২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
জার্মানির সরকারি ভাষা কী ?
উইকিলিকসের ওয়েবসাইট কত সালে লেখা হয়েছিল ?
বাংলার পালবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাটির নাম কী ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্ট কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হালাকু খান কোন দ্বীপে মারা গিয়েছিলেন ?
ঢাকা শহরে বর্তমানে মোট কয়টি মসজিদ রয়েছে ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডের উচ্চতা কত ?
বাশার আল-আসাদ কত সালে সিরীয় আরব প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিযুক্ত হন ?
বাংলাদেশের সংবিধান কবে বাংলাদেশের সংসদে গৃহীত হয় ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর জন্ম ভারতবর্ষের কোথায় হয় ?
ক্রিকেটের নিয়ম অনুসারে একদিবসীয় ক্রিকেট কত ওভারে খেলা হয় ?
প্রোটনের আধান কী ?
ব্রিটিশ কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী আব্দুল জব্বার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পাল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর জন্মসাল কত ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের জন্মসাল কত ?
গ্রেট ব্রিটেনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
ইসলামের নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
গণিতে শূন্য সংখ্যাটি কে আবিষ্কার করেন ?
ইসলামের প্রথম খলিফা আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
প্রথম বাঙালি নারীবাদী সাহিত্যের রচয়িতা কে ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যু কবে হয় ?
বিশ্বের কোন কোম্পানি প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটার তৈরি করে ?
মতিউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
জিন মিউটেশনের একক কী ?
হুবার্ট গুভেইন নামি ডিন কোন সালে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবটি কোন শহরে অবস্থিত ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র পরিচালক কে ?
ইখওয়ান দলটি কবে গঠিত হয় ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনাটি কবে ঘটেছিল ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান গ্রন্থ কুরআন শরীফে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
বাংলাদেশের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
মোট কয়টি উপনিষদ আছে ?
তিতুমীর বাঁশের কেল্লাটি কোথায় নির্মাণ করেছিলেন ?
আকবর কবে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদ অলংকৃত করেন ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কবে নিহত হন ?
ঘানার পূর্ব নাম কি ছিল ?
আডলফ হিটলার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের মায়ের নাম কী ?
ঊষা উথুপ ভারতের কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী ফাতেমা তুজ জোহরার বাবার নাম কী ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কাতার দেশটি  কোন সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
মীরাবাঈ কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
নারীদেহে ডিম্বাশয়ের সংখ্যা কয়টি ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
আব্বাসীয় খিলাফতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার বর্তমান জনঘনত্ব কত ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডের নাম কী ?
কত সালে চার্লস ডারউইনের অন দ্য অরিজিন অফ স্পিসিজ নামক বইটি প্রকাশিত হয় ?
ডোরেমন কি একটি কানহীন বিড়াল রোবটের চরিত্র ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাট কোন গাছের কাঠ দিয়ে তৈরি করা হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলার স্ত্রীর নাম কী ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পূর্বনাম কী ছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ব্যাঙ কোন শ্রেণীর প্রাণী ?
সিলেটের বর্তমান (২০১৯) মেয়র কে ?
প্রথম কোন ভাষায় কুরআনের অনুবাদ হয় ?
বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদের বাবার নাম কী ?
১৯৯৭ সালে মনতাজুর রহমান আকবরের কুলি ছায়াছবিতে সাদিকা পারভিন পপির বিপরীতে কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
জেমস বন্ড চলচ্চিত্র সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
এইচ.আই.ভি বা মানব প্রতিরক্ষা অভাবসৃষ্টিকারী ভাইরাস সর্বপ্রথম কোন প্রাণীর রক্তে পাওয়া যায় ?
জিন প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলার স্ত্রীর নাম কী ?
ফ্লাশ শৌচাগার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
স্বর্ণকুমারী দেবীর স্বামীর নাম কী ছিল ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
মল্ল রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
বেগুনি কালেম পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ী দলের নাম কী ?
বুড়িগঙ্গা নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
ফিলিস্তিন বা প্যালেস্টাইনের রাজধানী কোথায় ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
কত সালে প্রথম অতিনবতারা দেখা যায় ?
শামসুর রাহমান রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
ভ্যাকুয়াম টিউব ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
নালন্দা বৌদ্ধ মহাবিহার কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
চেঙ্গিস খান কোন বংশের রাজা ছিলেন ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের সদর দপ্তর কোথায় ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
আজিজুল হক কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার আছে ?
দূর পাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র বিষয়ে গবেষণার জন্য এডুইন হাবল কোন পুরস্কার পান ?
আন্দেস পর্বতমালার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ কোনটি ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের স্ত্রীর নাম কী ?
বর্তমানে ব্রিটিশ গভর্নমেন্টের বৈদেশিক গুপ্তচর বিভাগের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থাটির প্রধান কে ?
মঙ্গোল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র সর্বপ্রথম কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
মুসলিমদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
কাতার দেশটি কত সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
আইনস্টাইন কোন সালে জন্মগ্রহন করেন ?
চর্যাপদের মোট সংখ্যা কত ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটি প্রধানত কোন দুটো পর্যায়ে সম্পন্ন হয় ?
মানিক বন্দোপাধ্যায়ের জন্ম কবে হয় ?
মৌমাছির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ইংরেজি ভাষায় কে সর্বপ্রথম মহাভারত অনুবাদ করেন ?
কেনিয়া কত সালে পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে পরিচিতি লাভ করে ?
একজন শিশু মোট কতদিন মাতৃগর্ভে থাকে ?
আর্থার রবার্ট মরিস কোন দলের বিরুদ্ধে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচটি খেলেন ?
পশ্চিমবঙ্গের উচ্চতম শৃঙ্গের নাম কী ?
বাঁকুড়া জেলা মোট কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
মাইক্রোসফট কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পুরুষের দেহে বীর্য কোথায় উৎপন্ন হয় ?
মুখমণ্ডল শনাক্তকরণ পদ্ধতিতে কোন সেন্সর ব্যাবহার করা হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রথম কবে প্রথমবারের জন্য জেলে যেতে হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের দ্বিতীয় যুগটির নাম কী ?
গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কুরআনের প্রথম সূরার রূকুর সংখ্যা কত ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধ কোন সাগরের তীরে সংঘটিত হয়েছিল ?
ফ্রান্সের সরকারি নাম কী ?
মানবদেহের হৃৎপিণ্ডের মোট কয়টি প্রকোষ্ঠ থাকে ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ আল সৌদ কোন বংশের সন্তান ছিলেন ?
ভারতে প্রথম রেলপথ কত সালে চালু হয়েছিল ?
ক্রিকেট খেলায় প্রতি ওভারের জন্য কয়টি বল করা হয় ?
আইয়ুব খান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
হিব্রু বাইবেলের মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
স্যামুয়েল ল্যাঙ্গহোর্ণ ক্লিমেন্স-এর বাবার নাম কী ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করে ?
ইংরেজ ক্রিকেট আম্পায়ার হ্যারল্ড ডেনিস বার্ডের ডাকনাম কি ছিল ?
ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ?
ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর স্পেশাল এয়ার সর্ভিসের ডাকনাম কী ?
বাংলাদেশে কত সাল থেকে প্রথম ৪জি পরিষেবা চালু হয়েছিল ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী কোথায় ?
খলিফা আবু বকরের পূর্ণ নাম কি ছিল ?
ভুটানের রাজধানী কোথায় ?
অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পিটার জন পার্নেল বার্জ কত সালে সর্বপ্রথম টেস্ট ক্রিকেট ম্যাচটি খেলেন ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী কত সালে মারা যান ?
এটি ইসলাম ধর্মের মোট কত গুলি স্তম্ভ আছে ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স ফ্রেঞ্চাইজির প্রথম চলচ্চিত্র সিরিজের নাম কী ?
ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন ঠাকুরের সাধনা করতেন ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন রচিত "কামসূত্র" গ্রন্থের মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
বিশ্বের প্রথম মোবাইল নেটওয়ার্ক সংস্থার নাম কী ?
মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি চলচ্চিত্রটির মূল চরিত্রের নাম কী ?
লি কেকিয়াং কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ভগিনী নিবেদিতা কোন সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য কবে নির্মিত হয়েছিল ?
পুরাণ মতে মনসার বাবার নাম কী ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হকের বাবার নাম কী ?
তুরস্কের জাতীয় খেলা কী ?
আকবর আলি খান কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধে কোন দেশ জয়লাভ করেছিল ?
অ্যাপল কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ভারতে কত সালে প্রথম রেল ব্যাবস্থা চালু হয় ?
আন্তন পাভলোভিচ চেখভের বাবার না কী ছিল ?
তড়িৎচৌম্বক বর্ণালী প্রথম আবিষ্কার করেছিলেন কে ?
হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
মুঘল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
ঢাকা শহরে বর্তমানে মোট কয়টি মসজিদ রয়েছে ?
পণ্ডিত রবিশঙ্কর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সমরেশ বসু রচিত গঙ্গা বাংলা উপন্যাসের নায়ক কে ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি?
মায়ানমারের বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
মুনড্রাম পিরাই চলচ্চিত্রটি ১৯৮২ সালের কত তারিখে মুক্তি পায় ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপের কততম বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর সদর অফিস কোথায় ?
ফরাসি বিপ্লব কবে হয়েছিল ?
জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রথম খন্ডটির নাম কি ছিল ?
ভগবান শ্রী কৃষ্ণের মোট কয়টি নাম ছিল ?
কত সালে সর্বপ্রথম শম্ভু মিত্র নাট্যজগতে যোগ দেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
রিকি টমাস পন্টিং কোন সালে প্রথম অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক হন ?
মঙ্গোল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
শাহজাহানের মৃত্যুর পর কে মুঘল সম্রাট হিসেবে সিংহাসনে বসেছিলেন ?
ডিম্বাশয় থেকে কোন হরমোন নির্গত হয় ?
গ্রিক পুরাণ মতে জিউস কিসের দেবতা ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের কবর স্থান কোথায় অবস্থিত ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘ কবে গঠিত হয় ?
ইসলাম শব্দের মানে কী ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা গিয়েছিলেন ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শুরু যায় ?
বাংলায় মারাঠা আক্রমণের সময় মারাঠাদের হয়ে কে নেতৃত্ব দিয়েছিলো ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কত সালে শুরু হয় ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান সভাপতি কে ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলকে ইহুদিরা কী নামে আখ্যায়িত করেছে ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে ইংরেজদের মোট কতজন সৈন্য মারা যায় ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করেন ?
বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত কবে গঠিত হয় ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
ভাস্কো দা গামা পর্তুগালের কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন দেবীর উপাসক ছিলেন ?
ইলিশ মাছের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
তানিয়া আহমেদ অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে বিশেষণ কয় প্রকার ?
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের মোট আয়তন কত ?
ডোনাল্ড ট্রাম্প মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত জন অরণ্য চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
ত্রিপিটক কোন ভাষায় রচিত ?
মতিউর রহমান নিজামীর বাবার নাম কী ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের জন্মসাল কত ?
লন্ডন কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামটি কবে তৈরি হয় ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইনসভার নিম্নকক্ষের নাম কী ?
গিরিশচন্দ্র সেন কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
রাগ ইমন কল্যাণ গাওয়ার প্রধান সময় কোনটি ?
গোলাম আযমের জন্ম কবে হয় ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয় ?
আজটেক সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর মোট কয়টি সংস্করণ আছে ?
টিপু সুলতানের মৃত্যু কবে হয় ?
আলমগীর কবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পৃথিবীর সবচেয়ে প্রাচীন সভ্যতার নাম কী ?
বিখ্যাত জাদুকর পি সি চন্দ্র সরকারের জন্ম কোথায় হয় ?
সমিত রোহিত প্যাটেল কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
দূর পাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র বিষয়ে গবেষণার জন্য এডুইন হাবল কোন পুরস্কার পান ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের বিখ্যাত উৎসব কোনটি ?
পাকিস্তানি মুসলিম জাতীয়তাবাদী চৌধুরী রহমত আলি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আলা-উদ্দিন-খিলজির মৃত্যু কবে হয় ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
কুরআনের মোট কতগুলি সূরা আছে ?
সংগীতে গতির তারতম্যের জন্য লয়কে কয়টি ভাগে ভাগ করা হয় ?
সনাতন ধর্ম তথা হিন্দু ধর্মের সর্বপ্রাচীন পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে মোট কত সংখ্যক লোকের মাতৃ ভাষা বাংলা ভাষা ?
ইসলাম ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে সংঘটিত হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয় ?
মীরাবাঈ এর স্বামীর নাম কী ছিল ?
ভাস্কো দা গামা কত সালে কালিকট বন্দরে অবতরণ করেন ?
ওয়াই-ফাই শব্দটির ব্যবহার প্রথম কবে থেকে শুরু হয় ?
ইব্রাহিমের মোট কতজন স্ত্রী ছিল ?
তিতুমীর বা সৈয়দ মীর নিসার আলী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কোন বিজ্ঞানী সর্বপ্রথম প্ল্যাটিনামকে অণুঘটক হিসেবে ব্যবহার করেন ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত চোখের বালি চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
জিনের নিউক্লিওটাইডের পরম্পরা অনুযায়ী জীবকোষে কোন এসিড থাকে ?
লেনোভো কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
কোন বিজ্ঞানী প্রমান করেন যে ক্রোমোজোমই বংশগতির ধারক ও বাহক ?
চিকিৎসা শাস্ত্রের জনক কে ?
আবু আল-কাশিম মুহাম্মাদ ইবনে ʿআবদুল্লাহ ইবনে ʿআবদুল মুত্তালিব ইবনে হাশিম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হিন্দুদের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থ ঋগ্বেদ কোন ভাষায় রচিত হয়েছিল ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়েছিল ?
হোমো ইরেক্টাস কোন শ্রেণীর প্রজাতি ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর মোট কয়টি সংস্করণ আছে ?
হিমু চরিত্রটি কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের কোন উপন্যাসের অন্তর্গত ?
অ্যালাং কোন দেশের জাহাজ ভাঙ্গার কোম্পানি ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করেন ?
আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের বোর্ড অফ ডিরেক্টরের প্রধান কে ?
বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ইসলামপন্থী রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
লিনাক্স বা গ্নু/লিনাক্স-এর পোগ্রামিং ভাষা কী ?
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাটির নাম কী ?
অলিম্পিকে ম্যারাথন দূরপাল্লার দৌড় প্রতিযোগিতা কবে থেকে চালু হয় ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দেশের জয় হয়েছিল ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের আখড়া কোথায় ছিল ?
শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
রাজশাহী কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিনের বাবার নাম কী ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির চতুর্থ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে শহীদ হন ?
বাংলার পালবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
কে প্রথম বিশ্বের মানচিত্র তৈরি করেন ?
সর্বপ্রথম ইন্তিফাদা কত সালে শুরু হয়েছিল ?
রাজশাহী ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল পরাজিত হয় ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ নেতা কে ?
শিখধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে স্নাতক পাস করেছেন ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) উপাচার্যের নাম কী ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের জন্মসাল কত ?
লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
ইন্দোনেশিয়ার বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান সভাপতি কে ?
একন বা আলিয়াউনে বাদারা একন থিয়ামের সর্বপ্রথম একক অ্যালবামটির নাম কী ?
পার্বত্য জেলা রাঙ্গামাটি শহরে মোট আয়তন কত ?
বাংলাদেশে কত সাল থেকে প্রথম ৪জি পরিষেবা চালু হয়েছিল ?
ভারতের জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কীসের প্রতীক ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
বিশ্ববিখ্যাত ইরানী চলচ্চিত্র পরিচালক আব্বস কিয়রোস্তামির পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বেথুন কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
বাঁকুড়া জেলা মোট কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে গঠিত হয় ?
বাংলাদেশের মডেল, অভিনেত্রী এবং লেখিকা বিদ্যা সিনহা সাহা মীমের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
প্রাচীন মিশরের প্রধান ভাষা কী ছিল ?
কবি কানাই রচিত বিখ্যাত পালা কোনটি ?
বাংলাদেশে প্রথম কোন সালে কম্পিউটার ব্যবহারের প্রচলন শুরু হয় ?
তিতুমীর কত সালে মারা যান ?
পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার সদর শহর কোথায় ?
সিয়াচেন হিমবাহের দৈর্ঘ্য কত ?
তরঙ্গদৈর্ঘ্য অনুযায়ী কোন বর্ণের স্থান দ্বিতীয় স্থানে ?
অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পিটার জন পার্নেল বার্জ কত সালে সর্বপ্রথম টেস্ট ক্রিকেট ম্যাচটি খেলেন ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো আয়াত আছে ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম প্রকাশিত গীতিনাট্যের নাম কী ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
দিঘাপাতিয়া রাজবাড়ি কে নির্মাণ করেন ?
ভারতের কোন জায়গায় সাপের উপাসনা করা হয় ?
ওমানের সরকারি ভাষা কী ?
ত্রিপুরা রাজ্যের জেলার সংখ্যা কত ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের রাজধানী কোথায় ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর জন্ম কবে হয় ?
মায়ানমারের পূর্বের নাম কি ছিল ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রিকি টমাস পন্টিং কোন সালে প্রথম অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক হন ?
প্রথম বছর কোন দল অ্যাশেজ বা দি অ্যাশেজ সিরিজ জয় করে ?
মালয়েশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
তানিয়া আহমেদ অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সর্বোচ্চ উচ্চতায় অবস্থিত ভারতের রেলপথ কোনটি ?
পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বর্তমানে সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
ব্যালিস্টিক মিশাইল অগ্নি-৫-এর মোট ওজন কত ?
আকারের উপর ভিত্তি করে প্লাস্টিক দূষণকে কয়টি শ্রেণীতে ভাগ করা যায় ?
কীবোর্ডে সাধারণত মোট কতগুলি বোতাম থাকে ?
স্বামী বিবেকানন্দের জন্ম কবে হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের সরকারি ভবন নবান্ন কত সালে চালু হয় ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে গঠিত হয় ?
মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি চলচ্চিত্রটির মূল চরিত্রের নাম কী ?
ভারতের সংবিধানের কত নম্বর ধারায় জাতীয় জরুরি অবস্থার উল্লেখ রয়েছে ?
বিশ্বের দ্বিতীয় মানব মহাশূন্য যাত্রা কোন দেশ থেকে শুরু হয় ?
আযান শব্দের মূল অর্থ কী ?
নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা মার্টিন প্যাটারসন ডনেলির ডাকনাম কি ছিল ?
কেরালা অঙ্গরাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
বর্তমানে (২০১৯) হোয়াটসঅ্যাপ ম্যাসেঞ্জারের মালিক কে ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ভারতবর্ষে কত বছর অন্তর রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয়ে থাকে ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের লেখা প্রথম মৌলিক গ্রন্থের নাম কী ?
পৃথিবীর কোন দেশে সর্বপ্রথম কম্পিউটার ব্যাবহার শুরু হয় ?
ইসলাম শব্দটির অর্থ কী ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন সালে শহীদ হন ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রাম মোট কত বছর বনবাসে ছিলেন ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
কঙ্কনা সেন শর্মা কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় পুরস্কার অর্জন করেন ?
ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধী কোন সালে লবন সত্যাগ্রহ আন্দোলন শুরু করেছিলেন ?
২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল পরাজিত হয় ?
১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ী দলের নাম কী ?
অলি আহাদকে কত সালে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হয় ?
সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
আডলফ হিটলার কত সালে মারা যান ?
বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
মোট কতগুলো দ্বীপ নিয়ে মালদ্বীপ বা মালদ্বীপ প্রজাতন্ত্র গঠিত ?
বর্তমানে বৌদ্ধ ধর্ম মোট কয়টি মতবাদে বিভক্ত ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোথায় ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
লি কেকিয়াং কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
ইতালির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ঢাকা মেট্রো প্রকল্পটির কাজ কবে প্রথম শুরু হয় ?
গণিতে শূন্য সংখ্যাটি কে আবিষ্কার করেন ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্রে কোন অভিনেতা "হ্যারি পটার" চরিত্রে অভিনয় করেন ?
শিখ ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
রাজা রামমোহন রায় কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কেন্দ্র করে কোন বাঙালি কবি একটি সাহিত্যিক মহাকাব্য রচনা করেন ?
কে প্রথম টেথিস সাগরের নামকরণ করেন ?
তেলবীজ পেষার জন্যে পশুদ্বারা চালিত যন্ত্রটিকে কি বলা হয় ?
মহাস্থানগড় বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার বাবার নাম কী ?
উপনিষদ্ শব্দের অর্থ কী ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
আলবেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
রবীন্দ্র সেতুর নকশা কে তৈরি করেন ?
আণবিক নিউক্লিয়াস কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মরক্কোর রাজধানীর নাম কী ?
আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আকবর আলি খান কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
সর্বোচ্চ উচ্চতায় অবস্থিত ভারতের রেলপথ কোনটি ?
কঙ্কনা সেন শর্মার অভিনীত প্রথম বাংলা চলচ্চিত্রের নাম কী ?
যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরে ইউটা অঙ্গরাজ্যে অবস্থিত গ্রেট সল্ট লেকের গড় গভীরতা কত ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদের স্ত্রীর নাম কী ?
দেমেত্রিয়া ডেভন লোভাটোর প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্র কোনটি ?
তিব্বতের শান্তিপূর্ণ মুক্তির পদক্ষেপের চুক্তি কত সালে স্বাক্ষরিত হয় ?
ব্রুনাই-এর রাজধানী কোথায় ?
খ্রিস্ট ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে বিশেষণ কয় প্রকার ?
ব্রাজিলের ফুটবল তারকা রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কত সালে ফুটবল খেলা থেকে অবসর নিয়েছিলেন ?
রিকি টমাস পন্টিং কত সালে প্রথম বার অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
কত খ্রিস্টাব্দে পাল সাম্রাজ্যের পত্তন ঘটে ?
বর্তমানে কলকাতার মেয়র কে ?
কররানী রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
মিশেল ফুকো রচিত প্রথম গ্রন্থটির নাম কী ?
আন্দিজ পর্বতমালা কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর মোট কয়টি সংস্করণ আছে ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের প্রথম ভাগের নাম কী ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষা গোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের মায়ের নাম কী ?
হুমায়ুন আজাদের মায়ের নাম কী ?
স্বাধীন ভারতের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
ডিম্বাশয়ে কয় ধরনের এক্সট্রিমিটি থাকে ?
লি কেকিয়াং কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
কোন সাম্রাজ্যের কাছে শুঙ্গ সাম্রাজ্যের পতন হয় ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের গণহত্যায় মোট কতজন নিহিত হয়েছিল ?
কোন দেশে প্রথম ক্রিকেট খেলা শুরু হয় ?
যারা ঈশ্বরে বিশ্বাস করে না তাদের কী বলা হয় ?
সঙ্গীতের গতিকে কি বলা হয় ?
অর্থনীতির জনক কাকে বলা হয় ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে কত মিটার উচ্চতায় অবস্থিত ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সিক্রেট ইন্টেলিজেন্স সার্ভিস বা এমআই৬ সিক্রেট সংস্থাটির সদর দপ্তরটি কোথায় ?
বাক্যতত্ত্ব শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
কম্পিউটার কবে প্রথম তৈরী করা হয় ?
ভারতবর্ষের প্রথম সরকারি স্কুলের নাম কী ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করে ?
পায়রার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
আর্জেন্টিনার রাজধানী কোথায় ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শুরু যায় ?
মুখমণ্ডল শনাক্তকরণ পদ্ধতিতে কোন সেন্সর ব্যাবহার করা হয় ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধ কোন সাগরের তীরে সংঘটিত হয়েছিল ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কিসের প্রতীক ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের গাওয়া গানের প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
কেনিয়া কত সালে পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে পরিচিতি লাভ করে ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনী কত সাল থেকে সক্রিয় ?
চীনা সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
মালয়েশিয়ার বর্তমান (২০১৯) প্রধানমন্ত্রী কে ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
ইরাকের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম প্রকাশিত গীতিনাট্যের নাম কী ?
ভারতের ছত্তীসগঢ় রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
অটোমান সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
দেবিকা রাণী চৌধুরী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন ভাষার চলচ্চিত্র ?
প্রতিরক্ষা-বস্তুর ভৌত রূপ মোট কয় প্রকার হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
মালদ্বীপের মুদ্রার নাম কী ?
আয়তনের দিক থেকে ফ্রান্স ইউরোপের কত নম্বর বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
কত সালে চার্লস ডারউইনের অন দ্য অরিজিন অফ স্পিসিজ নামক বইটি প্রকাশিত হয় ?
হোমো সেপিয়েন্সের যুগ বলতে কোন যুগকে বোঝানো হয় ?
ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ কত সালে প্রথম বাংলাদেশে তার প্রথম আন্তর্জাতিক সফর করেন ?
জিন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
হিন্দু ধর্মগ্রন্থে মোট কতগুলো দেব দেবীর উল্লেখ রয়েছে ?
সুচিত্রা মিত্রের বাবার নাম কী ?
আফগানিস্তানের বর্তমান (২০১৯) রাজধানী কোথায় ?
হিন্দুদের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থ ঋগ্বেদ কোন ভাষায় রচিত হয়েছিল ?
মানবদেহের জরায়ু কি আকৃতির হয় ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত পথের পাঁচালি বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
আইএলও সনদ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ফাতেমা তুজ জোহরা অভিনীত প্রথম টেলিভিশন নাটকের নাম কী ?
চৈতন্য মহাপ্রভু কত বছর বেঁচে ছিলেন ?
তৃতীয় ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
কার নাম অনুসারে মুর্শিদাবাদ জেলার নামকরণ করা হয়েছে ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কীসের প্রতীক ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের চতুর্থ খন্ডটির নাম কী ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচটিতে কোন দলের জয় হয় ?
হিন্দু শাস্ত্র মতে শিবের বাহন কে ?
কলকাতা মেট্রো প্রথম কবে থেকে চালু হয় ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
কত সালে আরব বিদ্রোহের সূচনা হয়েছিল ?
পানির রাসায়নিক সংকেত কী ?
সিরিয়ার রাজধানী থেকে আলেপ্পো শহরটির দূরত্ব কত ?
বাংলায় পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
টেলিফোন কবে আবিষ্কৃত হয় ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের বাবার নাম কী ?
রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূচনা কবে হয় ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ রাজারামমোহন রায়ের মৃত্যু কবে হয় ?
পুরুষদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
হায়দ্রাবাদ মেট্রোর উদ্বোধন কে করেন ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে প্রথম রাজনীতিতে যোগদান করেন ?
সুন্নি শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
লি কেকিয়াং কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
গ্রেরীফ হাঙরের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
মাইলি রে সাইরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
কানাডার জাতীয় খেলা কী ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির উদ্ভোধন কে করেন ?
পৃথিবীর প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটারের নির্মাতা কে ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কত সালে মিশরের রাষ্ট্রপতির পদ গ্রহণ করেন ?
এইচ আই ভি ভাইরাসের অস্তিত্ব পাওয়া যায় কোন সালে ?
লাগে রাহো মুন্না ভাই হিন্দি চলচ্চিত্রে সঞ্জয় দত্তের বিপরীতে কোন অভিনেত্রী অভিনয় করেন ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে থেকে চালু হয় ?
পৃথিবীর আধুনিক যুগ কবে শুরু হয় ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম প্রমাণ কোথায় পাওয়া যায় ?
ইব্রাহিমীয় ধর্মের ধর্মগুরুর নাম কী ?
দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার আব্রাহাম বেঞ্জামিন ডি ভিলিয়ার্সের ডাকনাম কি ছিল ?
কঙ্কনা সেন শর্মার স্বামীর নাম কী ?
বাঙালী প্রত্নতত্ত্ববিদ রাখালদাস বন্দোপাধ্যায় কোন সভ্যতা আবিষ্কার করেছিলেন ?
শিখদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বেতার ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য কে ?
খিলজি বংশের প্রথম শাসক কে ছিলেন ?
কলিকাতা পৌরসংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকে অন্য কি নামে অভিহিত করা হয় ?
কাতারের সরকারি ভাষা কী ?
সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটি প্রধানত কোন দুটো পর্যায়ে সম্পন্ন হয় ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কত সালে ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনে নিজেকে যুক্ত করেন ?
সূর্যের আলো থেকে মানব দেহে কোন ধরণের ভিটামিন তৈরি হয় ?
মালয়েশিয়ার বর্তমান (২০১৯) প্রধানমন্ত্রী কে ?
২০০৫ সাল পর্যন্ত পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় লেজার ও ইঙ্কজেট প্রিন্টার কোম্পানি কোনটি ছিল ?
মানুষের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলন কবে শুরু হয় ?
অপটিক্যাল ফাইবার প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
খ্রিস্টানদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ইলেকট্রনের ভর কত ?
জৈনধর্মের উদ্ভব প্রথম কবে হয় ?
সাইয়েদ কুতুব কত সালে বি.এ ডিগ্রী লাভ করেন ?
ওড়িশার কোন শহরে জগন্নাথের প্রধান মন্দিরটি অবস্থিত ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি কবে গঠিত হয় ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরা তৈরির কোম্পানির নাম কী ?
নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা মার্টিন প্যাটারসন ডনেলির ডাকনাম কি ছিল ?
আলেপ্পো শহরটির আয়তন কত ?
স্বর্ণকুমারী দেবী রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
হালাকু খান কোন দ্বীপে মারা গিয়েছিলেন ?
গ্রেগর ইয়োহান মেন্ডেলের মৃত্যু সাল কত ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মাইলি রে সাইরাসের প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
কোন সালে প্রথম অভ্র কীবোর্ডের বহনযোগ্য সংস্করণ প্রকাশ করা হয় ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কয়টি অক্ষরযুক্ত ?
পশ্চিমবঙ্গের নকশাল আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
২০১১ সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী কে ছিলেন ?
উত্তর আমেরিকার আয়তন কত ?
ইসলামে হাদিস বিষয়ে পণ্ডিত ব্যক্তিকে কি বলা হয় ?
ওলামা বলতে কাদের বোঝানো হয় ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
মানব দেহে কোষের সংখ্যা কত ?
রামায়ণ কে রচনা করেছিলেন ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্রে কোন অভিনেতা "হ্যারি পটার" চরিত্রে অভিনয় করেন ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো মোট কত বছর রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাবের হয়ে খেলেছেন ?
প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে ওঠে ?
আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভূটানের মুদ্রার নাম কী ?
হ্যারি পটার সিরিজের রচয়িতা কে ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মোট আয়তন কত ?
প্রথম বাঙালি নারীবাদী সাহিত্যের রচয়িতা কে ?
স্পেনের প্রাইমেরা ডিভিশন লিগা ন্যাশিওন্যাল ডি ফুটবল প্রফেসনাল এর শীর্ষ পর্যায়ের পেশাদারী ঘরোয়া ফুটবল লীগটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পাল বংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
লাল রং কিসের প্রতীক ?
বর্তমানে ভালুকা উপজেলায় মোট কতগুলো থানা আছে ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়াম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শুঙ্গ সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
বিখ্যাত জাদুকর পি সি চন্দ্র সরকারের জন্ম কোথায় হয় ?
ভারতীয় পতাকা বিধি কবে তৈরি হয় ?
বর্তমানে ভারতে মোট কত কিলোমিটার রেলপথ বিস্তৃত আছে ?
কররানী রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের বাবার নাম কী ?
তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে স্নাতক পাস করেছেন ?
মাতৃভাষা বাংলার দাবিতে কত সালে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন শুরু হয়েছিল ?
পাল বংশের প্রথম রাজা কে ?
প্রধানমন্ত্রী জওহর লাল নেহরু কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
মুঘল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
সমকামী বিবাহ নিয়ে প্রথম কোন দেশ বৈধতা দেয় ?
পশ্চিমবঙ্গের সরকারি ভবন নবান্ন কত সালে চালু হয় ?
বাংলাদেশে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মার্কিন অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি সর্বপ্রথম কোন মার্কিন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন ?
ইসলামের প্রথম খলিফা আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের মূল গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচিত ?
খ্রিস্টধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
আব্দুল লতিফ বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের লেখা প্রথম নাটকের নাম কী ?
বর্তমানে (২০১৯) হোয়াটসঅ্যাপ ম্যাসেঞ্জারের মালিক কে ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
কাগজ শব্দটি কোন ধরণের বাংলা শব্দ ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকে অন্য কি নামে অভিহিত করা হয় ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ভারতীয় জনতা পার্টির প্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
এইডস রোগটি প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
প্রথম ভারতীয় রক সঙ্গীত ব্যান্ডের নাম কী ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমানের বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে প্রথম বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্র তৈরি হয় ?
জাফরান কি রঙের হয় ?
বাংলা বুলবুল লালপুচ্ছ বুলবুলির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
কুরআনের প্রথম সূরার রূকুর সংখ্যা কত ?
এরোপ্লেন জেলির বর্তমানে (২০১৯) কোন কোম্পানির পণ্য ?
যশোদাবেন নরেন্দ্রভাই মোদীর পেশা কী ছিল ?
আব্দুল লতিফ কত সালে সংসদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন ?
দিমিত্রি আনাতোলিয়েভিচ মেদভেদেভের বাবার নাম কী ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি বর্তমান (২০১৯) ম্যানেজার কে ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কত সালে ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনে নিজেকে যুক্ত করেন ?
হ্যারি পটার সিরিজের তৃতীয় গ্রন্থটির নাম কী ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মোট কয়টি টার্মিনাল রয়েছে ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপের কততম বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
ইউরোপের কোন দেশে প্রথম রেনেসাঁর উৎপত্তি হয় ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয় ?
জোসে মারিও দস সান্তোস মরিনহো ফেলিক্স প্রথম কত সালে চেলসি দলের হয়ে ফুটবল খেলা শুরু করেন ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে মারা যান ?
নবান্ন উৎসবটি পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশে কোন সময় আয়োজিত হয় ?
মাইক্রোসফট কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আর্জেন্টিনার সরকারি ভাষা কী ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর জন্ম কবে হয় ?
এ বি এম মূসা কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিনের বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান ( ২০১৯ ) প্রেসিডেন্ট কে ?
বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী ফাতেমা তুজ জোহরার বাবার নাম কী ?
রাজীব রত্ন গান্ধীর জন্মদিন কবে ?
ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী তাপসী পান্নুর প্রথম কোন পরিচালকের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ?
তসলিমা নাসরিনের বাবার নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) চেয়ারম্যান কে ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
তাজরীন ফ্যাশন অগ্নিকাণ্ডে মোট কত জন নিহত হয় ?
আযান শব্দের মূল অর্থ কী ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্রের স্বামীর নাম কী ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটিতে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কাদের মধ্যে হয়েছিল ?
মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
মানবদেহে মোট হাড়ের সংখ্যা কত ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
দেবী দুর্গার স্বামীর নাম কী ?
মালদ্বীপের মুদ্রার নাম কী ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণ কয়টি খন্ডে বিভক্ত ?
হস্তিনাপুর বর্তমানে কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ধানের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
লিনাক্স বা গ্নু/লিনাক্স-এর পোগ্রামিং ভাষা কী ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির চতুর্থ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
মুঘলরা কোন অঞ্চল থেকে ভারতবর্ষে আগমন করেন ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কত সালে মিশরের রাষ্ট্রপতির পদ গ্রহণ করেন ?
কার নির্দেশে জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের ঘটনাটি ঘটেছিলো ?
প্রথম অসমীয়া লিপির নাম কী ?
বানা আল-আবেদের মায়ের নাম কী ?
ইসলামের রাসুল মুহাম্মাদ-এর সাহাবী জুবাইর ইবনুল আওয়ামের বাবার নাম কী ?
সৌরজগতের মোট কতগুলি গ্রহ আছে ?
তানিয়া আহমেদ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাটটি কোন কাঠ দ্বারা তৈরি করা হয় ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে দেখা যায় ?
ভারতবর্ষে কত বছর অন্তর রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয়ে থাকে ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল কোন সালে ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ফিলিপাইনের রাজধানী কোথায় ?
ফরাসি অস্তিত্ববাদী দার্শনিক জঁ-পল সার্ত্র্ রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী গ্রন্থটি কবে প্রকাশিত হয় ?
সমাজতত্ত্ব-এর জনক কাকে বলা হয় ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
গড় শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পুরুষের দেহে বীর্য কোথায় উৎপন্ন হয় ?
জমিদার শব্দের অর্থ কী ?
পরমাণুর ক্ষুদ্রতম কণিকার নাম কী ?
কাগজ শব্দটি কোন ধরণের বাংলা শব্দ ?
আওরঙ্গজেব কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
পার্বত্য জেলা রাঙ্গামাটি শহরে মোট আয়তন কত ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ কত সালে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
আইওএস মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটি কবে চালু হয় ?
ইসলামের প্রথম খলিফা আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কেনিয়ার মুদ্রার নাম কী ?
মানব দেহের শতকরা কত ভাগ রক্ত থাকে ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কোন বিজ্ঞানী আবিষ্কার করে ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হুমায়ুন আজাদের মায়ের নাম কী ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীনতা অর্জন করে ?
ওয়াই-ফাই শব্দটির ব্যবহার প্রথম কবে থেকে শুরু হয় ?
ভুটানের রাজধানীর নাম কী ?
ভারতে প্রথম রেলপথ কত সালে চালু হয়েছিল ?
স্বামী বিবেকানন্দের জন্ম কবে হয় ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
তৃতীয় উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
মোস্তাফা জব্বার কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
আবু বকরের বাবার নাম কী ছিল ?
চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে ব্যবহৃত প্রক্ষেপক গুলোকে কি বলা হয় ?
জিয়াউর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হন ?
শ্যামবাজারে মেট্রো রেলের চলাচল প্রথম কোন সালে চালু হয় ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামার নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
মিশর ও সুদানের খেদিভ ইসমাইল পাশার বাবার নাম কী ?
পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
আলবেনিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
নবী মুহাম্মদ কোন সালে মারা যান ?
কড়া ভাজা ময়দার তৈরি কাঠি চীন দেশে কি নামে পরিচিত ?
হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
হোয়াটসঅ্যাপ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে আবিষ্কৃত হয় ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম চুক্তি কোথায় স্বাক্ষরিত হয় ?
মেহেরপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
জীবনানন্দ দাশ রচিত "বনলতা সেন" কবিতাটি কোন সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
খুলনা বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
মীরাবাঈ এর স্বামীর নাম কী ছিল ?
বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে প্রথম বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্র তৈরি হয় ?
১৯৭১ সালের কোন তারিখে বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের সূচনা হয়েছিল ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত কবে গঠিত হয় ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
এইচ আই ভি ভাইরাসের অস্তিত্ব পাওয়া যায় কোন সালে ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্ট কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মহাভারত কথাটির অর্থ কী ?
দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বর্তমান প্রশিক্ষক কে ?
ভুবন চিলের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
গুরু নানকের জন্ম কবে হয় ?
ইমোজির সর্বপ্রথম ব্যাবহার কোন দেশ করেছিল ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শেষ হয় ?
বস্তুবিজ্ঞানে পৃষ্ঠটানকে কী বলা হয় ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর কোথায় মারা যান ?
বাংলাদেশের বর্তমান জেলার সংখ্যা কয়টি ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন কলেজ থেকে আইন নিয়ে পড়াশোনা করেন ?
বাংলা ভাষায় ব্যাঞ্জনবর্ণের মোট সংখ্যা কত ?
বেথুন কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
হুগলী নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক মোট কতবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে স্নাতক পাস করেছেন ?
খিচুড়ি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
মনোবিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
নবী মুহাম্মদ কোন সালে মারা যান ?
আলিপুরদুয়ার জেলা মোট কটি ব্লক নিয়ে গঠিত ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দেশের জয় হয়েছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন অঞ্চলে বেঙ্গল টাইগার বা রয়েল বেঙ্গল টাইগার দেখা যায় ?
ক্যাম্ব্রিয়ান যুগের ঠিক পরের যুগের নাম কী ?
মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের মৃত্যু সাল কত ?
কাগজ শব্দটি কোন ধরণের বাংলা শব্দ ?
নালন্দা বৌদ্ধ মহাবিহার কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আইনস্টাইন কোন সালে জন্মগ্রহন করেন ?
জেরুজালেম শহরটি কোন দেশের অন্তর্গত ?
ইলিশ মাছের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম আবিষ্কৃত কম্পিউটারের নাম কি ছিল ?
গৌড়ের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
আইন জালুতের যুদ্ধের সময় মঙ্গোলদের সেনাপতি কে ছিলেন ?
পাফ্ অ্যাডার সাপের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
হাভিয়ের আলেহান্দ্রো মাশ্চেরানো কোন সাল থেকে হেবেই চীন ফরচুন দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
মুহাম্মদ আলি পাশা আল-মাসউদ ইবনে আগার জন্ম কোথায় হয় ?
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রটি সর্বপ্রথম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কার কাছে  রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের পতন ঘটে ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীকে কে হত্যা করেছিলেন ?
অপারেশন জ্যাকপটের কর্নেল কে ছিলেন ?
মতিউর রহমান কোন কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কি ছিল ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান (২০১৯) মহানাগরিক কে ?
উইন্ডোজ সার্ভার ৮ এর পরের ভার্সনের নাম কী ?
কবি শামসুর রাহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মালয়েশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
মাইকেলেঞ্জেলো ইতালির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঢাকা মেট্রো প্রকল্পটির কাজ কবে প্রথম শুরু হয় ?
কত সালে ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রাশিয়ার অধিবাসীদের কি বলা হয় ?
মালালা ইউসুফজাই কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
১৯২৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত "দ্য গোল্ড রাশ" নামক মার্কিন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রটি মোট কত টাকার ব্যবসা করেছিল ?
বর্তমানে সমগ্র হাওড়া জেলায় মোট কয়টি পৌরসংস্থা রয়েছে ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
'খান একাডেমী'র প্রতিষ্ঠাতা সালমান আমিন খানের বাবার নাম কী ?
আর্জেন্টিনার সরকারি ভাষা কী ?
উত্তর কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
বর্তমানে ইসরায়েলের সঙ্গে মোট কতগুলো দেশের কূটনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে ?
ভারতীয় মুদ্রা কোন ব্যাংক কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয় ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল ভারতের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর নাম কী ?
সর্বপ্রথম কোন মোবাইল প্রস্তুতকারক সংস্থা স্মার্টফোন বাজারে এনেছিল ?
কত খ্রিস্টাব্দে জিয়াউর রহমান বাংলাদেশে জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেন ?
ঢাকা শহরের আয়তন কত ?
অভ্র কিবোর্ডটি কবে প্রথম তৈরি হয় ?
নিউরোডেভেলপমেণ্টাল ডিজঅর্ডার রোগটি কে প্রথম আবিস্কার করেন ?
ভগিনী নিবেদিতা কোন সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
ইরানের সরকারি ভাষা কী ?
২০১৫ সালে জাপানের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের স্ত্রীর নাম কী ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গোলাম আযমের জন্ম কবে হয় ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের জন্মসাল কত ?
পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী রাজ্যের কততম মুখ্যমন্ত্রী ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো কোন সাল থেকে পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
দামেস্কের মোট আয়তন কত ছিল ?
ক্রিকেট খেলায় মাঠে মোট কয়জন আম্পিয়ার থাকে ?
সূত্র শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
সুমন মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চতুরঙ্গ চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "দেবদাস" উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্টের মালিক কে ?
কলিকাতা পৌরসংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শ্রীমৎ সাধনানন্দ মহাস্থবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূচনা কবে হয় ?
ভগিনী নিবেদিতা বালিকা বিদ্যালয় কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
মোট কয়টি দ্বীপের সমন্বয়ে ইন্দোনেশিয়া দেশটি গড়ে উঠেছে ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের আখড়া কোথায় ছিল ?
ভারতীয় জনতা পার্টি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কত সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
কেন্নোর শরীর কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
ডাক্তার বিধান চন্দ্র রায় কোন কলেজ থেকে ডাক্তারি পড়েন ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের নাম কী ?
আবু বকরের বাবার নাম কী ছিল ?
আডলফ হিটলার কত সালে মারা যান ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলর কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
শিখধর্ম কোন শহরে সর্বপ্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কবে নিহত হন ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর জন্ম কবে হয় ?
মহাবিশ্বের সৃষ্টি কবে হয় ?
ইসরাইলের রাজধানী কোথায় ?
ডিম্বাশয় থেকে কোন হরমোন নির্গত হয় ?
চিকুইতোস নামটির অর্থ কী ?
যোনির প্রবেশ মুখে যে পাতলা পর্দা থাকে তাকে কি বলা হয় ?
ইউরেনাস-এর মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেইনমেন্টের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
কত সালে পণ্ডিত জওহরলাল নেহরু ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
মৌমাছির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মোট আয়তন কত ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
চট্টগ্রামের বোয়ালখালীতে অবস্থিত স্যার আশুতোষ সরকারি কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইনসভার নিম্নকক্ষের নাম কী ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ দেন ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমানের বাবার নাম কী ?
কোন মশার কারণে ডেঙ্গু জ্বর হয় ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ শাসক কে ?
বর্তমানে (২০১৯) বাংলাদেশে মোট কতগুলি ওষুধ কোম্পানি আছে ?
একটি প্রাপ্ত বয়স্ক মানব মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্ত অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
প্রোগ্রামেবল লজিক কন্ট্রোলার সর্বপ্রথম কোন কোম্পানি তৈরি করেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি অধ্যায় আছে ?
বাংলা লিপির উদ্ভব কোন লিপি থেকে হয় ?
সত্যজিৎ রায়ের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী আব্দুল জব্বার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জাকির আব্দুল করিম নায়েক কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেছেন ?
মাতৃভাষা বাংলার দাবিতে কত সালে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন শুরু হয়েছিল ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের বর্তমান (২০১৯) ডিন কে ?
কোন বিজ্ঞানী প্রমান করেন যে ক্রোমোজোমই বংশগতির ধারক ও বাহক ?
মায়া জনগোষ্ঠীর লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
ব্রাহ্মধর্মের অনুগামীরা কি নামে পরিচিত ?
অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পিটার জন পার্নেল বার্জ কত সালে সর্বপ্রথম টেস্ট ক্রিকেট ম্যাচটি খেলেন ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম চুক্তি কোথায় স্বাক্ষরিত হয় ?
আণবিক নিউক্লিয়াস কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাঁকুড়ার মোট পুরসভার সংখ্যা কয়টি ?
অ্যাডোবি সিস্টেমস কত সালে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটি তৈরি করেন ?
ইরানের রাষ্ট্রীয় ভাষা কী ?
কানাডার জাতীয় খেলা কী ?
আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টি কবে তৈরী হয় ?
তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
দেবশ্রী রায়ের ডাক নাম কি ?
থাকসিন সিনাওয়াত্রা কোন কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে মক্কার আমির হন ?
বর্তমানে বাংলাদেশে মোট কতগুলো ইউনিয়ন পরিষদ আছে ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনের মৃত্যুদিন কবে ?
মহাভারতে কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশ বিশ্বের কততম দেশ ?
সেলুলার জেল আন্দামানের কোথায় অবস্থিত ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য বাংলাদেশের কোথায় নির্মিত হয়েছিল ?
বর্তমানে বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের মোট কয়টি পৌরসভা রয়েছে ?
ভারতীয় বাঙালি কথাসাহিত্যিক মহাশ্বেতা দেবীর মৃত্যু কবে হয় ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
ইরাকের জাতীয় সংসদের বর্তমান আসনসংখ্যা কত ?
কে সর্বপ্রথম পর্যবেক্ষণ করেন যে তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের সঙ্গে তড়িৎচৌম্বকত্বের সম্পর্ক আছে ?
ওলামা বলতে কাদের বোঝানো হয় ?
জিয়াউর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হন ?
মায়া জনগোষ্ঠীর লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স ফ্রেঞ্চাইজির প্রথম চলচ্চিত্র সিরিজের নাম কী ?
গুরু নানকের জন্ম কবে হয় ?
জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে গবেষণা সর্বপ্রথম কে শুরু করেন ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের লেখা প্রথম মৌলিক গ্রন্থের নাম কী ?
আবু তারেক মাসুদ পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে বাংলাদেশে মুক্তি পায় ?
বাংলাদেশের ১০০ টাকার নোটে কার স্বাক্ষর থাকে ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে উল্লেখিত "আয়াত" শব্দের অর্থ কী ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
রাজশাহী ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
রক্তের তরল হালকা হলুদাভ অংশকে কি বলা হয় ?
ভারতীয় শিশু অধিকার কর্মী কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
কত খ্রিস্টাব্দে জিয়াউর রহমান বাংলাদেশে জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেন ?
দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বর্তমান প্রশিক্ষক কে ?
গর্ভাবস্থায় কত সপ্তাহ পর বাচ্চার মস্তিষ্ক গঠন হয় ?
হজরত মহম্মদ কত সালে মারা যান ?
সত্য সাই বাবার মায়ের নাম কী ?
আচেহ সালতানাতের সর্বপ্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
হরপ্পা সভ্যতা কবে আবিষ্কৃত হয় ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
বাংলা ভাষার জন্ম কোন ভাষা থেকে ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
বর্তমানে ব্রিটিশ গভর্নমেন্টের বৈদেশিক গুপ্তচর বিভাগের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থাটির প্রধান কে ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের দ্বিতীয় যুগটির নাম কী ?
মীরাবাঈ এর স্বামীর নাম কী ছিল ?
যোনির প্রবেশ মুখে যে পাতলা পর্দা থাকে তাকে কি বলা হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রধান চরিত্র হ্যারি জেমস পটারকে নিয়ে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কি ছিল ?
বর্তমানে কলকাতার মেয়র কে ?
অভিজিৎ রায়কে কে বা করা খুন করে ?
উমাইয়া মসজিদ কোন রাজার আমলে তৈরি হয়েছিল ?
আয়তনের দিক থেকে প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
জহির রায়হানের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
কবি জীবনানন্দ দাশের "কবিতার কথা" প্রবন্ধগ্রন্থটি কোন পত্রিকায় প্রথম প্রকাশিত হয় ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
আরএমএস টাইটানিক জাহাজটি কবে তৈরী করা হয় ?
দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামা কে ছিলেন ?
পরিচালক ড্যামিয়েন শ্যাজেলের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহটির দৈর্ঘ্য কত ?
চৈতন্য মহাপ্রভু কত বছর বেঁচে ছিলেন ?
প্রযুত চান-ও-চা কোন সালে থাই সেনা কর্মকর্তার পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত মালয়েশিয়াতে মোট কতগুলো ভাষার প্রচলন আছে ?
বেদ কয় প্রকার ?
বর্তমানে (২০১৯) বাংলাদেশে মোট কতগুলি ওষুধ কোম্পানি আছে ?
মানুষের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
টেলিফোন কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
প্রখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, ঔপন্যাসিক, এবং গল্পকার জহির রায়হান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
এরোপ্লেন জেলির বর্তমানে (২০১৯) কোন কোম্পানির পণ্য ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
খায়বারের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
হিন্দু শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে আবিষ্কৃত হয় ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
নবী মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
কত সালে আরব বিদ্রোহের সূচনা হয়েছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার সদর শহর কোথায় ?
ই ইঙ্ক কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলের প্রথম অংশটির নাম কী ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ দেন ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন দিকে পার্বত্য অঞ্চল অবস্থিত ?
মিশেল ফুকোর পিতার নাম কি ছিল ?
কোন শহরকে বিশ্বের রিকশার রাজধানী বলা হয় ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা কলেজ কোনটি ?
একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষের হৃৎপিণ্ডের ওজন কত হয় ?
ইংল্যান্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দলটি সর্বপ্রথম কত সালে আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেছিল ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলের প্রথম অংশটির নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন এলাকায় কোন জাতীয় উদ্ভিদের দেখা পাওয়া যায় ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীকে কে হত্যা করেছিলেন ?
বনলতা সেন কবিতাটিতে মোট কতগুলি পংক্তি আছে ?
ইউরেনাস-এর মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
অবিভক্ত স্বাধীন বাংলা কবে দ্বিখণ্ডিত হয় ?
একটি বাসা পরজীবী মাছের নাম কী ?
মালয়ালম ভাষা সর্বপ্রথম কোন লিপিতে লেখা হয়েছিল ?
কাগজ তৈরির কারখানা প্রথম কোথায় তৈরী হয় ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কে আবিষ্কার করেন ?
বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
সমকামিতার ইংরেজি প্রতিশব্দ কী ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কী ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
পৃষ্ঠটানকে কোন চিহ্ন দ্বারা প্রকাশ করা হয় ?
মাইকেলেঞ্জেলোর জন্ম কোথায় হয় ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্টের মালিক কে ?
যুগোস্লাভিয়ার রাজধানী কোথায় ?
আয়তনের বিচারে মিশরের সর্ববৃহৎ পিরামিডটির নাম কী ?
অলিম্পিকে ম্যারাথন দূরপাল্লার দৌড় প্রতিযোগিতা কবে থেকে চালু হয় ?
বাংলাদেশের লেখক আবদুশ শাকুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সংগীতে ত্রিতাল কয়টি মাত্রা বিশিষ্ট ?
রাজীব রত্ন গান্ধীর জন্মদিন কবে ?
ঢাকা কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
সত্য সাই বাবার জন্ম কবে হয় ?
বাংলাদেশের মোট কতগুলি উপজেলা আছে ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
এটি ইসলাম ধর্মের মোট কত গুলি স্তম্ভ আছে ?
পদ্মা নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
চিলির রাজধানীর নাম কী ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদের মৃত্যু সাল কত ?
কররানী রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ কত সালে প্রথম বাংলাদেশে তার প্রথম আন্তর্জাতিক সফর করেন ?
কুমিল্লা জেলার সদর শহর কোনটি ?
মোস্তাফা জব্বার কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
খান আতাউর রহমানের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
১৯২৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত "দ্য গোল্ড রাশ" নামক মার্কিন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রটি মোট কত টাকার ব্যবসা করেছিল ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আরবি লিপির কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
ভগিনী নিবেদিতা কোন সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
পেশাদার ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা আর্থার ওয়েব মোল্ড ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে কোন দলের হয়ে খেলতেন ?
জমিদার প্রতাপাদিত্য কত সালে হিন্দু রাজা হিসাবে আত্ম প্রকাশ করেন ?
লিনাক্স বা গ্নু/লিনাক্স-এর পোগ্রামিং ভাষা কী ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে থেকে চালু হয় ?
ব্রিটিশ কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ইসলামে হাদিস বিষয়ে পণ্ডিত ব্যক্তিকে কি বলা হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইনসভার নিম্নকক্ষের নাম কী ?
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সর্বোচ্চ উচ্চতায় অবস্থিত ভারতের রেলপথ কোনটি ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের রাজধানী কোথায় ?
ফেইসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তি তে কম্পিউটারকে কয় ভাগে ভাগ করা হয় ?
চণ্ডীমঙ্গল কাব্যধারার প্রথম কবি কে ছিলেন ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
ভারতীয় জনতা পার্টি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতবর্ষের বর্তমান সর্বাধিনায়ক কে ?
শামসুর রাহমান রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা সঙ্গীত সংকলন গ্রন্থের নাম কী ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের বর্তমান সভাপতি কে ?
মালদ্বীপের রাজধানী কোথায় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের স্ত্রীর নাম কী ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে নবীন জেলা কোনটি ?
বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী ফাতেমা তুজ জোহরার বাবার নাম কী ?
আয়তনের দিক থেকে ফ্রান্স ইউরোপের কত নম্বর বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ?
বিশ্বের কোন দেশের বিজ্ঞানীরা সর্বপ্রথম মহাশূন্যে যাত্রা করেন ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কবে হয় ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
কবি জীবনানন্দ দাশের "কবিতার কথা" প্রবন্ধগ্রন্থটি কোন পত্রিকায় প্রথম প্রকাশিত হয় ?
কত সালে মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের উদ্ভোধন হয়েছিল ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকসের প্রধান মুখপাত্র কে ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির মোট কতগুলো সিরিজ আছে ?
একজন শিশু মোট কতদিন মাতৃগর্ভে থাকে ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
হ্যারি পটার সিরিজের রচয়িতা কে ?
কত সালে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠা হয় ?
বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট ইসলামী চিন্তাবিদ আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সিলেটের মোট আয়তন কত ?
মির্জা জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবরের পর কে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদে বসেন ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের ঠিক আগের যুগের নাম কী ?
বর্তমানে ব্রিটিশ গভর্নমেন্টের বৈদেশিক গুপ্তচর বিভাগের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থাটির প্রধান কে ?
ত্রিপুরা রাজ্যের জেলার সংখ্যা কত ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতানের নাম কী ?
পাপ শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
আর্চিবল্ড ক্যাম্পবেল আর্চি ম্যাকলারেন কোন সাল থেকে ইংল্যান্ডের জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
বাংলাদেশের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
পুরাপ্রস্তর যুগের পর কোন যুগের আবির্ভাব হয়েছিল ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরাটি কে তৈরি করেন ?
শাহজালালের মায়ের নাম কি ছিল ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
গবলিন হাঙর কোন বর্গের প্রাণী ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত বছর বয়সে মারা যান ?
কত সালে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠা হয় ?
অর্থনীতির জনক কাকে বলা হয় ?
ইলখানাতের দ্বিতীয় শাসক কে ছিলেন ?
মল্ল রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
তিতুমীর বাঁশের কেল্লাটি কোথায় নির্মাণ করেছিলেন ?
ইরানের রাজধানী কোথায় ?
হিব্রু বাইবেল ও কুরআন-এর বর্ণনা অনুযায়ী ইসহাক নামটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর কবে স্থাপিত হয় ?
গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মাবলম্বী লোকেদের আরাধ্য দেবতা কে ?
ব্রাহ্মসমাজ আন্দোলনের সূচনা কবে হয়েছিল ?
ঢাকা শহরের আয়তন কত ?
প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্বের প্রবর্তক কে ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র কোন সাল থেকে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
মধ্য আমেরিকার স্বাধীনতা ঘোষণা কবে হয় ?
প্রথম ভারতীয় রক সঙ্গীত ব্যান্ডের নাম কী ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের শরীরে মোট কত লিটার রক্ত থাকে ?
ঢাকা পৌরসভাটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
আলবার্ট আইনস্টাইন জার্মানির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম প্রমাণ কোথায় পাওয়া যায় ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
মানবদেহের জরায়ু কি আকৃতির হয় ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
বেনজামিন এডয়ার্ড মিয়েরা "বেন" স্টিলার কোন চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে পরিচালক হিসাবে যাত্রা শুরু করেন ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
থাকসিন সিনাওয়াত্রা কোন কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা ?
ভাস্কো দা গামা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
শ্যামবাজারে মেট্রো রেলের চলাচল প্রথম কোন সালে চালু হয় ?
ইন্দোনেশিয়ার বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে বা কারা তৈরী করেন ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর স্ত্রীর নাম কী ?
বাক্যতত্ত্ব শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
বৌদ্ধধর্ম মোট কয়টি প্রধান মতবাদে বিভক্ত ?
ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী নারীদের সৌন্দর্যকে আড়াল করার জন্য যে বিশেষ ব্যবস্থা অবলম্বন করা হয় তাকে কি বলে ?
শেখ মোহাম্মদ সুলতানের মায়ের নাম কি ছিল ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
সুভাষচন্দ্র বসু কত সালে "তোমরা আমাকে রক্ত দাও, আমি তোমাদের স্বাধীনতা দেব"- এই উক্তি করেছিলেন ?
সত্যজিৎ রায়ের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
খ্রিস্ট ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
পীর গোরাচাঁদের আসল নাম কী ?
রবীন্দ্র সেতুর নকশা কে তৈরি করেন ?
১৯৬৭ সালে আরব–ইসরায়েল যুদ্ধে কোন পক্ষের পরাজয় হয় ?
২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল পরাজিত হয় ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমানের বাবার নাম কী ?
আবু নয়ীম মোহাম্মদ মুনীর চৌধুরী কত সালে কবর নাটকটি রচনা করেছিলেন ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটির নায়িকা কে ছিলেন ?
বাংলা ভাষা আন্দোলন কবে শেষ হয় ?
সর্বপ্রথম কোন মোবাইল প্রস্তুতকারক সংস্থা স্মার্টফোন বাজারে এনেছিল ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য বাংলাদেশের কোথায় নির্মিত হয়েছিল ?
মুঘলরা কোন অঞ্চল থেকে ভারতবর্ষে আগমন করেন ?
উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের মোট কয়টি জেলা আছে ?
চর্যাপদের মোট সংখ্যা কত ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের বর্তমান (২০১৯) ডিন কে ?
বাংলাদেশের সরকারি আজিজুল হক কলেজে বর্তমানে মোট কয়টি ছাত্র সংসদ ভবন রয়েছে ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মানবদেহে মোট হাড়ের সংখ্যা কত ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
সর্বপ্রথম ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কোন দেশে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
ইসলামি স্বর্ণযুগ বলে কোন সময়কে বোঝানো হয় ?
আবু বকরের বাবার নাম কী ছিল ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের বর্তমান সভাপতি কে ?
ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী নারীদের সৌন্দর্যকে আড়াল করার জন্য যে বিশেষ ব্যবস্থা অবলম্বন করা হয় তাকে কি বলে ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পায়রার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
কড়া ভাজা ময়দার তৈরি কাঠি চীন দেশে কি নামে পরিচিত ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ হয়েছিল ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের দেহে কত লিটার রক্ত থাকা উচিত ?
ভারতীয় মুদ্রা কোন ব্যাংক কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয় ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্বের সমীকরণটি কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
আব্দুল লতিফ বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ইউরোপের কোন দেশে প্রথম রেনেসাঁর উৎপত্তি হয় ?
বিশ্বের কোন দেশ প্রথম মানব মহাশূন্য যাত্রা করে ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগটির নাম কী ?
খিচুড়ি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের রাজধানী কোথায় ?
রাজকুমার বিজয় সিংহের বাবার নাম কী ?
ইলিশ মাছের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলরের মাতার নাম কি ছিল ?
ইরাকের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
সূত্র শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক ইতিহাসে দীর্ঘ ৩৪বছর শাসন করেছে কোন রাজনৈতিক দল ?
শিখধর্ম কোন শহরে সর্বপ্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ?
চর্যাপদের পুঁথি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
জমিদার শব্দের অর্থ কী ?
মেঘনা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
মাহাতো প্রাচীন জাতিগোষ্ঠীর প্রধান ভাষা কি ছিল ?
অটলবিহারী বাজপেয়ী প্রথম কত সালে ভারতবর্ষের প্রধানমন্ত্রী হন ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
চীনের রাষ্ট্রপতি শি জিনপিং-এর বাবার নাম কী ?
মানুষ কোন গোত্রের প্রাণী ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্ম কোথায় হয় ?
ত্রিপুরা রাজ্যের সর্বপ্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পিটার জন পার্নেল বার্জ কত সালে সর্বপ্রথম টেস্ট ক্রিকেট ম্যাচটি খেলেন ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর নাম কী ?
জ্যামিতির জনক কাকে বলা হয় ?
১৯৪৮ অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কে করেছিলেন ?
বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে প্রথম বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্র তৈরি হয় ?
ইসলাম ধর্মের প্রথম স্তম্ভের নাম কী ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম নির্বাক চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
ইয়ারমুকের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
মালয়েশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে বিশেষণ কয় প্রকার ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
ব্রিটিশ কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মায়া জনগোষ্ঠীর আবির্ভাব প্রথম কোথায় হয়েছিল ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হাইড্রোজেন বোমা কবে প্রথম আবিষ্কৃত হয় ?
তানিয়া আহমেদ অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কত সালে শুরু হয় ?
ইলেকট্রন আবিষ্কার কে করেন ?
শওকত আলী কত সালে আওয়ামী মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
এমা শার্লট ডিউয়ার ওয়াটসন অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণ কয়টি খন্ডে বিভক্ত ?
পৃথিবীর সবচেয়ে প্রাচীন সভ্যতার নাম কী ?
কেনিয়া কত সালে পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে পরিচিতি লাভ করে ?
কত সালে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠা হয় ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন সর্বপ্রথম কত সালে রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
ক্রিকেট খেলায় মাঠে মোট কয়জন আম্পিয়ার থাকে ?
সত্য সাই বাবার মায়ের নাম কী ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকসের প্রধান মুখপাত্র কে ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সর্বপ্রথম চেয়ারম্যান কে ছিলেন ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
ক্রিকেটে ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতির দ্বারা কী নির্ণয় করা হয় ?
একন বা আলিয়াউনে বাদারা একন থিয়ামের সর্বপ্রথম একক অ্যালবামটির নাম কী ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতায় কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্বের সমীকরণটি কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
পাকিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
এইডস রোগটি প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
সমিত রোহিত প্যাটেল কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বাংলা ভাষার জন্ম কোন ভাষা থেকে ?
কবি কানাই রচিত বিখ্যাত পালা কোনটি ?
পশ্চিমবঙ্গের উচ্চতম শৃঙ্গের নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে থেকে কার্যকর করা হয় ?
কীবোর্ডে সাধারণত মোট কতগুলি বোতাম থাকে ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বন বা অরণ্যের নাম কী ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
আয়তনের বিচারে পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল ভারতের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
ভারতবর্ষের বর্তমান সর্বাধিনায়ক কে ?
'বাঙালি মুসলমানের মন' গ্রন্থটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের কোন রোগের কারণে মৃত্যু হয় ?
ভাগবত পুরাণ কোন ভাষায় রচিত হয় ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বর্তমান চট্টগ্রামের মোট এলাকা কত ?
মানব দেহের শতকরা কত ভাগ রক্ত থাকে ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটির গলনাঙ্ক কত ?
আজটেক সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হরপ্পা সভ্যতা কবে আবিষ্কৃত হয় ?
ডিম্বাশয়ের আকৃতি কেমন হয় ?
আফগান গৃহযুদ্ধের কোন পক্ষের জয় হয় ?
বাংলাদেশে প্রথম কোন সালে কম্পিউটার ব্যবহারের প্রচলন শুরু হয় ?
শুঙ্গ সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কত সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
ভারতবর্ষের প্রথম সরকারি স্কুলের নাম কী ?
সিলেট বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
সুভাষচন্দ্র বসুকে কে দেশনায়ক আখ্যা দিয়েছিলেন ?
স্বর্ণকুমারী দেবী রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
বর্তমানে বাংলাদেশে ক্ষমতায় কোন সরকার রয়েছে ?
পৃথিবীর কোন দেশে সর্বপ্রথম কম্পিউটার ব্যাবহার শুরু হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকে অন্য কি নামে অভিহিত করা হয় ?
ইউয়ান রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
লেসবিয়ান শব্দের বাংলা পরিভাষা কী ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পূর্বনাম কী ছিল ?
গৌড় কোন সম্রাটের রাজধানী ছিল ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মানবদেহের হৃৎপিণ্ডের মোট কয়টি প্রকোষ্ঠ থাকে ?
বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্মসাল কত ?
মোট কয়টি জেলা নিয়ে উত্তর প্রদেশ রাজ্যটি গঠিত হয়েছে ?
ফাতেমা তুজ জোহরা অভিনীত প্রথম টেলিভিশন নাটকের নাম কী ?
পৃথিবীর বৃহত্তম সংবিধান কোনটি ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ পান ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীনতা অর্জন করে ?
চিলির রাজধানী কোথায় ?
বিষ্ণুপুর শহরটি কোন জেলার অন্তর্গত ?
বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার মোট আয়তন কত ?
গণপ্রজাতান্ত্রিক চীন রাষ্ট্র কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশে কারা গণহত্যা করেছিল ?
লি কেকিয়াং কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
অসহযোগ আন্দোলন মোট কতদিন ধরে চলে ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
হুগলী নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের জন্মসাল কত ?
কাগজ তৈরির মূল উপাদান কাঠের মণ্ড তৈরি করার মেশিন সর্বপ্রথম কে তৈরি করেন ?
কত সালে গ্লেন থমাস জেকব্স‌ পেশাদার কুস্তিগির হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর বাবার নাম কী ?
ব্রুনাই-এর সরকারি ভাষা কী ?
রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্টের মালিক কে ?
একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষের হৃৎপিণ্ডের ওজন কত হয় ?
পেশাদার ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা আর্থার ওয়েব মোল্ড ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে কোন দলের হয়ে খেলতেন ?
খ্রিস্টধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
প্রথম আই সি সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক মোট কত রান করেছিল ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয়েছিল ?
১২৫৮ সালের বাগদাদ অবরোধের ফলে কাদের জয় হয়েছিল ?
পদার্থের মোট কয়টি অবস্থা হয় ?
ধ্বনিবিজ্ঞানের কয়টি প্রধান শাখা রয়েছে ?
আই ফোনের সর্বাধুনিক মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটির নাম কী ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক কবে তৈরি হয় ?
চিলির রাজধানীর নাম কী ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে ভারত রত্ন পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
জিন মিউটেশনের একক কাকে বলা হয় ?
ফ্রান্সের সরকারি নাম কী ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার বর্তমান জনঘনত্ব কত ?
ইতালির সবচেয়ে জনবহুল শহরের নাম কী ?
সাঁওতাল বিদ্রোহের নেতৃত্ব কে দিয়েছিলেন ?
ক্রিকেটের নিয়ম অনুসারে একদিবসীয় ক্রিকেট কত ওভারে খেলা হয় ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেনমেন্ট নামক বিনোদন সংস্থাটির প্রথম নাম কী ছিল ?
যিশু খ্রিস্টের মায়ের নাম কী ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
বৌদ্ধ ধর্মের মূল ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বর্তমানে ভালুকা উপজেলায় মোট কতগুলো থানা আছে ?
উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের মোট কয়টি জেলা আছে ?
কত সালে পণ্ডিত জওহরলাল নেহরু ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন ?
ভারতের জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কীসের প্রতীক ?
বাংলাদেশের রাজধানী কোথায় ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সর্বপ্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত লাস্ট স্টোরিস চলচ্চিত্রে রাধিকা আপ্টের অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে বাংলাদেশের রাজনীতিতে যোগ দেন ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কবে জন্মগ্রহণ করেছেন ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো কোন সাল থেকে পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
দীঘাপতিয়া রাজবংশ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
গবলিন হাঙর কোন বর্গের প্রাণী ?
ইমোজি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন দেশে নির্মিত হয় ?
কার্বনের রূপভেদ কয়টি ?
বাঙালি সাহিত্যিক, সম্পাদক ও সমাজকর্মী মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
পুয়ের্তো রিকোর রাজধানী কোথায় ?
ভারতবর্ষে কোন সাল থেকে দুটি সমকামী লোকের বিবাহকে আইনী ভাবে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
নাটোর জেলার বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে নবীন জেলা কোনটি ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
অবিভক্ত ভারতবর্ষের বাংলা প্রদেশের ভাওয়াল এস্টেট বর্তমান বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র আব্দুর রাজ্জাক কবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্রের নাম কী ?
খ্রিস্ট ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বর্তমানে সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
ব্রিটিশ কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের স্ত্রীর নাম কী ?
মাদার টেরিজা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
জৈন ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
প্রোগ্রামেবল লজিক কন্ট্রোলার সর্বপ্রথম কোন কোম্পানি তৈরি করেন ?
দেবিকা রাণী চৌধুরী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন ভাষার চলচ্চিত্র ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শুরু যায় ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার বাবার নাম কী ?
কত বছর বয়সে আশাপূর্ণা দেবীর বিবাহ সম্পন্ন হয় ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
বাংলাদেশের প্রতিটি ইউনিয়ন পরিষদের মেয়াদ কত বছর ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পশ্চিম তিব্বতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
মহিলা সমকামী বোঝাতে ইংরেজির কোন পরিভাষাটি ব্যবহার করা হয় ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
যীশু ক্রিস্টের মায়ের নাম কি ছিল ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
সর্বপ্রথম পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপে কোন দল বিশ্বকাপ জিতেছিল ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী তাপসী পান্নুর প্রথম কোন পরিচালকের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আই.সি.সি-এর সদর দপ্তর কোথায় ?
আওরঙ্গজেবের পর কে মুঘল সম্রাটের পদ গ্রহণ করেন ?
কলকাতার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটিতে মোট কয়টি রানওয়ে আছে ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির বর্তমান সি.ই.ও কে ?
২০০২ সালের শীতকালীন অলিম্পিক কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
উদ্ভিদদেহে সালোকসংশ্লেষ এ উৎপন্ন গ্লুকোজ সঞ্চিত থাকে কোন রূপে ?
কত সালে চার্লস ডারউইনের অন দ্য অরিজিন অফ স্পিসিজ নামক বইটি প্রকাশিত হয় ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত বছর রবেন দ্বীপের কারাগারে বন্দি ছিলেন ?
মূল কুরআন কোন ভাষায় লেখা /
হুবার্ট গুভেইন নামি ডিন কোন সালে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
মেসোপটেমিয়া সভ্যতাটি কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি ?
যোনির প্রবেশ মুখে যে পাতলা পর্দা থাকে তাকে কি বলা হয় ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে পাণ্ডবদের জেষ্ঠ্য ভ্রাতার নাম কী ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে প্রথম রাজনীতিতে যোগদান করেন ?
ভারতবর্ষে কোন সাল থেকে দুটি সমকামী লোকের বিবাহকে আইনী ভাবে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেইনমেন্টের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
কলকাতার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটিতে মোট কয়টি রানওয়ে আছে ?
ভারতে প্রথম রেলপথ কত সালে চালু হয়েছিল ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়েছিল ?
মৌলিক উপাদানসমূহ গ্রন্থটি কবে রচিত হয় ?
পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি কোন শহরে অবস্থিত ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রথম কবে প্রথমবারের জন্য জেলে যেতে হয় ?
খায়বারের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের বাবার নাম কী ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য কে ?
ব্রুনাই-এর রাজধানী কোথায় ?
আন্তন পাভলোভিচ চেখভের বাবার না কী ছিল ?
হাসান ইবনে আলীর পিতার নাম কি ছিল ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাট কোন গাছের কাঠ দিয়ে তৈরি করা হয় ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
জিনের নিউক্লিওটাইডের পরম্পরা অনুযায়ী জীবকোষে কোন এসিড থাকে ?
ক্রিকেটে ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতির দ্বারা কী নির্ণয় করা হয় ?
মহাবিশ্বের সৃষ্টি কবে হয় ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর সদর অফিস কোথায় ?
আরএমএস টাইটানিক জাহাজটি কবে তৈরী করা হয় ?
জাপানের রাজধানী কোথায় ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আল খারিজমি কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
হাদীস কে বা কারা রচনা করেন ?
আণবিক নিউক্লিয়াস কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
সমকামী বিবাহ নিয়ে প্রথম কোন দেশ বৈধতা দেয় ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত হয় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের আসল নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমান পৌরসভার সংখ্যা কয়টি ?
আগুন জ্বালানোর জন্য কোন গ্যাসের প্রয়োজন হয় ?
ভালুকা উপজেলা মোট কয়টি গ্রাম নিয়ে গঠিত ?
প্রথম ভারতীয় রক সঙ্গীত ব্যান্ডের নাম কী ?
সত্য সাই বাবার জন্ম কবে হয় ?
কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চাঁদের পাহাড় বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সংস্থা প্রযোজনা করে ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেনমেন্ট নামক বিনোদন সংস্থাটির প্রথম নাম কী ছিল ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের বর্তমান জেলার সংখ্যা কয়টি ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলকে ইহুদিরা কী নামে আখ্যায়িত করেছে ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল জয়ী হয় ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোন ভাষায় রচিত ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি বর্তমান (২০১৯) ম্যানেজার কে ?
ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ভারতের সর্বপ্রথম টেলিফোনটি কোন কোম্পানি তৈরি করে ?
কোলিন্দা গ্রাবার-কিতারোভিচের বাবার নাম কী ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম কোন সালে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ?
হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটির নাম কী ?
বামিয়ানের বুদ্ধমূর্তিটি কবে নির্মিত হয় ?
হিন্দু শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
কে সর্বপ্রথম জাপানি মাঙ্গা তৈরি করেছিলেন ?
এশিয়া মহাদেশের মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার মায়ের নাম কী ?
কলকাতার হাওড়া ব্রিজটির মোট দৈর্ঘ্য কত ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র পরিচালক কে ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সবুজ রংটি কীসের প্রতীক ?
শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামটি কবে তৈরি হয় ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য ঐতিহাসিক ভাবে কি নামে পরিচিত ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে আবিষ্কৃত হয় ?
ইরাকের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
মুহাম্মদ আলি পাশা আল-মাসউদ ইবনে আগার জন্ম কোথায় হয় ?
ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
সৌরভ গাঙ্গুলি কত সালে ভারতীয় জাতীয় দলের হয়ে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলেন ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আওরঙ্গজেবের পর কে মুঘল সম্রাটের পদ গ্রহণ করেন ?
বর্তমানে বাংলাদেশে মোট কতগুলো ইউনিয়ন পরিষদ আছে ?
বার্মার সরকারি ভাষা কী ?
সিন্ধু সভ্যতা আবিষ্কারের জন্য খনন কার্য কবে থেকে শুরু হয় ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মহেঞ্জোদারো সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
জেরুজালেমের রাজধানী কোথায় ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
মুকেশ আম্বানি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কতসালে প্রথম কলিকাতা পৌরসংস্থা গড়ে ওঠে ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
সঞ্জয় লীলা বনশালি প্রথম কোন চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেন ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
হিন্দু শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
উত্তরপ্রদেশের সর্বমোট জেলার সংখ্যা কয়টি ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন দিকে পার্বত্য অঞ্চল অবস্থিত ?
মার্কিন অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি সর্বপ্রথম কোন মার্কিন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন ?
ভারতবর্ষে সাঁওতালি বিদ্রোহ কবে হয়েছিল ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীনতা অর্জন করে ?
দুর্গাপূজার শেষ দিনটিকে কী বলা হয় ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হন ?
জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে গবেষণা সর্বপ্রথম কে শুরু করেন ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত মালয়েশিয়াতে মোট কতগুলো ভাষার প্রচলন আছে ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফার নাম কী ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের আসল নাম কি ছিল ?
টেলিফোন সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
গণপ্রজাতান্ত্রিক চীন রাষ্ট্র কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মেঘনা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
সর্বপ্রথম টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশটি কি দিয়ে তৈরি হয়েছিল ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের স্ত্রীর নাম কী ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভুটানের রাজধানীর নাম কী ?
প্রধানমন্ত্রী জওহর লাল নেহরু কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে বাংলাদেশের রাজনীতিতে যোগ দেন ?
উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেছেন ?
বিশ্বে মোট কতগুলো দেশ ইউরো ব্যবহার করে ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ইব্রাহিমীয় ধর্মের ধর্মগুরুর নাম কী ?
ত্রিপিটক কোন ভাষায় রচিত ?
ঢাকা মেট্রো প্রকল্পটির কাজ কবে প্রথম শুরু হয় ?
বর্তমানে বাংলাদেশে ক্ষমতায় কোন সরকার রয়েছে ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম কোন সালে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ?
জৈন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে ওঠে ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
পাকিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনী কত সাল থেকে সক্রিয় ?
জৈন ধর্মে মোট কতজন তীর্থঙ্করের কথা বলা হয়েছে ?
ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের মোট কয়টি শাখা আছে ?
সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানে কি কোন প্রজাতির বাঘ বেশি দেখা যায় ?
প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্বের প্রবর্তক কে ?
কত সালে আরব বিদ্রোহের সূচনা হয়েছিল ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু কোথায় হয় ?
বেগম সুফিয়া কামালের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
কোন বর্ণের তরঙ্গদৈর্ঘ্য সবচেয়ে বেশি ?
ঘানার পূর্ব নাম কি ছিল ?
দ্বিতীয় আব্বাসীয় খলিফা আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের জন্ম কবে হয় ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয় ?
জন ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মালয়েশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
জিন শব্দটি এসেছে কোন শব্দ থেকে ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
দীঘাপতিয়া রাজবংশ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কোন সাম্রাজ্যের কাছে শুঙ্গ সাম্রাজ্যের পতন হয় ?
১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে আওয়ামী মুসলিম লীগ কে প্রতিষ্ঠা করে ?
হায়দ্রাবাদ মেট্রোর উদ্বোধন কে করেন ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কে করেছিলেন ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দল অংশগ্রহণ করেন ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের রজঃস্রাব শুরু হয় ?
কে সর্বপ্রথম পর্যবেক্ষণ করেন যে তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের সঙ্গে তড়িৎচৌম্বকত্বের সম্পর্ক আছে ?
ময়দান বা গড়ের মাঠ কলকাতা শহরের কোন প্রান্তে অবস্থিত ?
আব্দুল লতিফ বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
দার্শনিক ফ্রান্সিস বেকন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পণ্ডিত জওহরলাল নেহরুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোর বাবার নাম কী ?
সুভাষচন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
মানব দেহে কোষের সংখ্যা কত ?
পিটক শব্দের অর্থ কী ?
সংবাদ প্রভাকর পত্রিকার প্রথম প্রকাশকাল কত ?
পদার্থের মোট কয়টি অবস্থা হয় ?
বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের পূর্ব নাম কি ছিল ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর জন্ম ভারতবর্ষের কোথায় হয় ?
মহাভারত অনুযায়ী দ্রৌপদী মোট কয় জন সন্তানের মা ?
ওড়িশার কোন শহরে জগন্নাথের প্রধান মন্দিরটি অবস্থিত ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হন ?
কেরালা অঙ্গরাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
মায়া জনগোষ্ঠীর লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সুইস গণিতবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী লেওনার্ড অয়লারের বাবার নাম কী ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মোট কয়টি টার্মিনাল রয়েছে ?
মসজিদ আল হারামের কোথায় অবস্থিত ?
ইলেকট্রনের ভর কত ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কে আবিষ্কার করেন ?
এইডস সৃষ্টিকারী ভাইরাসটির নাম কী ?
প্রথম বছর কোন দল অ্যাশেজ বা দি অ্যাশেজ সিরিজ জয় করে ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
আয়তনের দিক থেকে ভারতবর্ষের সবচেয়ে বড় মেলা কোনটি ?
কার্বনের রূপভেদ কয়টি ?
থাইল্যান্ডের রাজধানীর নাম কী ?
দামেস্কের মোট আয়তন কত ছিল ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশে কারা গণহত্যা করেছিল ?
কলিকাতা পৌরসংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মোহাম্মদ রফির ডাক নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীরের বাবার নাম কী ?
বিখ্যাত ইংরেজ কবি, নাট্যকার এডওয়ার্ড জেমস টেড হিউজ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইরানের রাজধানী কোথায় ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্ম কবে হয় ?
জামাতি ইসলাম দলটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
আয়তনের দিক থেকে ভারতবর্ষের সবচেয়ে বড় মেলা কোনটি ?
ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
বিশ্ববিখ্যাত ইরানী চলচ্চিত্র পরিচালক আব্বস কিয়রোস্তামির পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
শিখধর্মের প্রথম শিখ গুরুর নাম কী ?
জয়নুল আবেদিনের স্ত্রীর নাম কী ছিল ?
বেথুন কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কে করেছিলেন ?
জাভি হার্নান্দেজ কোন সালে প্রথম স্পেনের জাতীয় দলের হয়ে ফুটবল খেলেন ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
উইন্ডোজের সর্বাধুনিক সংস্করণ কোনটি ?
তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
ঈশ্বর শব্দের অর্থ কী ?
শিখধর্মের প্রথম শিখ গুরুর নাম কী ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুরের বাবার নাম কী ?
দুর্গাপূজার শেষ দিনটিকে কী বলা হয় ?
আলী ইবনে আবি তালিব কোন বংশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
পাকিস্তানে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মালদ্বীপের মোট আয়তন কত ?
ভারতীয় মডেল ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিদ্যা বালান তাঁর জীবনের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্ম কবে হয় ?
জিয়াউর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হন ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন দিকে পার্বত্য অঞ্চল অবস্থিত ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হকের বাবার নাম কী ?
ঢাকা জেলার উপজেলা সাভারের অধীনে মোট কয়টি থানা রয়েছে ?
যাঁরা ঈশ্বরে বিশ্বাস করেন তাঁদের এককথায় কী বলা হয় ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির বর্তমান সি.ই.ও কে ?
জার্মানির সরকারি ভাষা কী ?
নাটোর জেলার বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
জাইগোটের বাংলা পরিভাষা কী ?
টেলিফোন কে আবিষ্কার করেন ?
ফিনল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
কাজ অনুসারে মোট কত রকমের মৌমাছি হয় ?
সৌদি আরবের সর্বপ্রথম শাসক কে ছিলেন ?
দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
হিন্দু পুরান মতে শিবের বাহন কে ?
অটোমান সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী গুজরাটের কততম মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফার নাম কী ?
মালদ্বীপের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যু কবে হয় ?
কররানী রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম চুক্তি কোথায় স্বাক্ষরিত হয় ?
মহাবিশ্বের সৃষ্টি কবে হয় ?
এলেনা জেন গোল্ডিং-এর গাওয়া প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
কোলিন্দা গ্রাবার-কিতারোভিচের বাবার নাম কী ?
লিনাক্স বা গ্নু অপারেটিং সিস্টেম গুচ্ছটি কোন সালে প্রথম চালু হয় ?
হিন্দু ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ভারতীয় শিশু অধিকার কর্মী কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
চীনা সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
ভারতের দীর্ঘতম নদী কোনটি ?
কে সর্বপ্রথম পর্যবেক্ষণ করেন যে তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের সঙ্গে তড়িৎচৌম্বকত্বের সম্পর্ক আছে ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে ভাব বিশেষণ কয় প্রকার ?
বাংলাদেশের চট্টগ্রামের মোট আয়তন কত ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার স্বামীর নাম কী ছিল ?
কাতারের সরকারি ভাষা কী ?
ভারতীয় গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর মায়ের নাম কী ?
জে কে রাউলিং কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
কত সালে সর্বপ্রথম বাংলাদেশের অভিনেত্রী বিদ্যা সিনহা সাহা মীম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
বর্তমানে আই ফোনে ব্যাবহৃত আইওএস এর সর্বাধুনিক ভার্সন কোনটি ?
হরপ্পা সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
কত সালে পরমাণু সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায় ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
তাজউদ্দীন আহমদ বাংলাদেশের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
ফ্লাশ শৌচাগার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
জীবনানন্দ দাশের বাবার নাম কী ?
বরিশাল বিভাগের বৃহত্তম জেলার নাম কী ?
কানাডার জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর কবে স্থাপিত হয় ?
একটি প্রাপ্ত বয়স্ক মানব মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীরের বাবার নাম কী ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সর্বপ্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজটির মোট কয়টি খন্ড রয়েছে ?
ইউরেনাসের মোট কতগুলি উপগ্রহ আছে ?
আডলফ হিটলার কত সালে জার্মানির চ্যান্সেলর পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন ?
কত সালে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠা হয় ?
নারীদেহে ডিম্বাশয়ের সংখ্যা কয়টি ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন সালে মারা যান ?
ডুবুরি বা ডুবালু পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
তিব্বতের শান্তিপূর্ণ মুক্তির পদক্ষেপের চুক্তি কত সালে স্বাক্ষরিত হয় ?
আর্জেন্টিনার সরকারি ভাষা কী ?
ভগিনী নিবেদিতা কত সালে স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন ?
শশাঙ্কের রাজত্বকালে তাঁর সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কত সালে বীরপ্রতীক পুরস্কার লাভ করেন ?
ফ্রান্সের রাজধানী কোথায় ?
সর্বপ্রথম মোট কতগুলো দেশ আন্তর্জাতিক অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছিল ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
সবচেয়ে প্রাচীন বেদের নাম কী ?
শাহজালালের মায়ের নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের প্রতিটি ইউনিয়ন পরিষদের মেয়াদ কত বছর ?
কত সালে বাঁকুড়া জেলা প্রতিষ্ঠিত হয় ?
১৯৭১ সালের "অপারেশন সার্চলাইট" নামক গণহত্যায় বাংলাদেশের কতজন মানুষ নিহত হয়েছিল ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্মসাল কত ?
সর্বপ্রথম টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশটি কি দিয়ে তৈরি হয়েছিল ?
মহেঞ্জোদারো সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর নাম কী ?
ভারতীয় পতাকাবিধি কবে তৈরি হয় ?
টিপু সুলতানের বাবার নাম কী ?
ব্ল্যাক মেটাল গানের বিশ্বের প্রথম অ্যালবামটির নাম কী ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ?
শ্রীনিবাস রামানুজনের বাবার নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
মানবদেহের ক্ষুদ্রতম অস্থি কোনটি ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে জয়ী ছিল ?
গ্নু প্রকল্পটি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
উত্তর আমেরিকার আয়তন কত ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কোন ছন্দে রচিত ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে জয়ী ছিল ?
পৃথিবীতে বর্তমানে মোট কয়টি দেশ রয়েছে ?
খিলজি বংশের প্রথম শাসক কে ছিলেন ?
মহাভারতে বর্ণিত পান্ডব দের মধ্যে জ্যেষ্ঠ ভ্রাতার নাম কী ছিল ?
গুরু নানকের মৃত্যুদিবস কবে ?
আখতার হামিদ খানের স্ত্রীর নাম কী ?
ইতালির রাজধানীর নাম কী ?
রিচার্ড গেভিন গার্ডিনার ক্যাসির বাবার নাম কী ?
বর্তমানে কলকাতার মহানাগরিক কে ?
লগারিদমের বিপরীত প্রক্রিয়ার নাম কী ?
ত্রিপুরার সরকারি ভাষা কী ?
খলিফা আবু বকরের পূর্ণ নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের বাবার নাম কী ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ শাসক কে ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটির নায়িকা কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের বাবার নাম কী ?
কত সালে সর্বপ্রথম শম্ভু মিত্র নাট্যজগতে যোগ দেন ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ?
মল্লভূমের প্রথম রাজার নাম কী ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কি ছিল ?
উত্তরপ্রদেশের সর্বমোট জেলার সংখ্যা কয়টি ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজ কার নেতৃত্বে গড়ে ওঠে ?
ফ্যানারোজোয়িক অধিযুগের তিনটি ভূতাত্ত্বিক মহাযুগের মধ্যে সর্বপ্রথম মহাযুগ কোনটি ?
বংশগতির জনক কে ?
কতসালে প্রথম কলিকাতা পৌরসংস্থা গড়ে ওঠে ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মোট আয়তন কত ?
মিশেল ফুকো রচিত প্রথম গ্রন্থটির নাম কী ?
মনোরোগ বিজ্ঞানের জন্ম কবে হয় ?
মালয়ালম ভাষা সর্বপ্রথম কোন লিপিতে লেখা হয়েছিল ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু কত সালে বি.এ পাশ করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের মায়ের নাম কী ?
রক্তের তরল হালকা হলুদাভ অংশকে কি বলা হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন এলাকায় কোন জাতীয় উদ্ভিদের দেখা পাওয়া যায় ?
বিখ্যাত গণিতবিদ আর্যভট্টের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিচা গঙ্গোপাধ্যায়ের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের জন্ম কবে হয় ?
ইসলাম ধর্মের ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলাদেশের ঢাকাই মসলিন কাপড় বুননের জন্য কত কাউন্টের সুতা ব্যবহার করা হত ?
১৭৫৭ সালে বাংলার গভর্নর কে ছিলেন ?
হস্তিনাপুর বর্তমানে কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটির গলনাঙ্ক কত ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপ মহাদেশের কততম রাষ্ট্র ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মোট কয়টি টার্মিনাল রয়েছে ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
উমাইয়া মসজিদ কোন রাজার আমলে তৈরি হয়েছিল ?
চণ্ডীমঙ্গল কাব্যধারার প্রথম কবি কে ছিলেন ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কোথায় হয় ?
সূত্র শব্দটিকে বৌদ্ধধর্ম অনুযায়ী কী বলা হয় ?
কারা সর্বপ্রথম "খান” নামটি আফগানিস্তানে নিয়ে এসেছিল ?
আলবার্ট আইনস্টাইন জার্মানির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুঘল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক কবে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আলিপুরদুয়ার জেলা মোট কটি ব্লক নিয়ে গঠিত ?
আজটেক সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে বিশেষণ কয় প্রকার ?
যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরে ইউটা অঙ্গরাজ্যে অবস্থিত গ্রেট সল্ট লেকের গড় গভীরতা কত ?
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
তুরস্কের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতের সরকারি মুদ্রা কি ?
রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাব দে ফুতবল কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সিরিয়ার আলেপ্পো শহরের মোট আয়তন কত ?
ভারতবর্ষ কবে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের রূপ পায় ?
শুঙ্গ সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
ফেইসবুকের বর্তমান (২০১৯) মালিক কে ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো কোন সাল থেকে পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
খলিফা আবু বকর কত সালে মারা যান ?
সেলুলার জেল আন্দামানের কোথায় অবস্থিত ?
ঢাকা মেট্রো নির্মাণের কাজ কবে শুরু হয় ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দল অংশগ্রহণ করেন ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্তের বর্তমান স্ত্রীর নাম কী ?
কোলিন্দা গ্রাবার-কিতারোভিচের বাবার নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র মোট কতগুলো নাটক রচনা করেছিলেন ?
কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে নিকোল ম্যারি কিডম্যান তাঁর অভিনয় জীবন শুরু করেন ?
ব্লেড কোন ধাতু দ্বারা তৈরি হয় ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদের স্ত্রীর নাম কী ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে মক্কার আমির হন ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসু কোন কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে পাশ করেন ?
আলেকজান্ডারের সাম্রাজ্যের নাম কী ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
শাং সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
মুকেশ আম্বানি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুহাম্মদ দাউদ খান কত সালে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি হন ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি ইতিহাসের কোন সময়ের সাক্ষ্য বহন করে ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদীর মায়ের নাম কী ?
বৌদ্ধধর্মের প্রচারক কে ছিলেন ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরান কবে রচিত হয়েছিল ?
চীনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
আয়তনের দিক থেকে ফ্রান্স ইউরোপের কত নম্বর বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় আইন অনুসারে কত বছর বয়সে একজন মেয়ে বিবাহ করার যোগ্যতা অর্জন করে ?
পৃথিবীর আধুনিক যুগ কবে শুরু হয় ?
বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী আব্দুল জব্বার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা মার্টিন প্যাটারসন ডনেলির ডাকনাম কি ছিল ?
চিলির সরকারি ভাষা কী ?
বাংলাদেশী লেখক মুহম্মদ জাফর ইকবালের পিতার নাম কী ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে বা কারা তৈরী করেন ?
র‌্যাম কত প্রকার ?
কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
খান আতাউর রহমানের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আজিজুল হক কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
মায়ানমারের পূর্ব নাম কি ছিল ?
গুরু নানকের জন্ম কবে হয় ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে ভারত রত্ন পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
গ্লেন থমাস জেকব্স‌ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
প্রাপ্ত বয়স্ক রয়েল বেঙ্গল টাইগারের গড় ওজন কত ?
মেসোপটেমিয়া শব্দের অর্থ কী ?
জে. কে. রাউলিং-এর পুরো নাম কী ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি অধ্যায় আছে ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
আরএমএস টাইটানিক জাহাজটি কবে তৈরী করা হয় ?
ওলামা বলতে কাদের বোঝানো হয় ?
কররানী রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
গোলাম আযমের জন্ম কবে হয় ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের প্রথম ভাগের নাম কী ?
ধানের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের মোট কয়টি সিরিজ ছিল ?
ব্রুনাই-এর রাজধানী কোথায় ?
পানি বা জলের রাসায়নিক সংকেত কী ?
সাইয়েদ কুতুব মিশরের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
টিপু সুলতানের বাবার নাম কী ?
খেজুর গাছে খেজুর ফল আসতে কতদিন সময় লাগে ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের সর্বপ্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
উত্তর ইয়েমেনের রাজধানী কোথায় ছিল ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজে যোগদান করেন ?
প্রযুত চান-ও-চা কোন সালে থাই সেনা কর্মকর্তার পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
কলকাতার জাতীয় গ্রন্থাগারটির সর্বপ্রথম মালিক কে ছিলেন ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
বাংলাদেশের ঢাকাই মসলিন কাপড় বুননের জন্য কত কাউন্টের সুতা ব্যবহার করা হত ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা যান ?
চৌধুরী রহমত আলি কোন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
লিনাক্স বা গ্নু অপারেটিং সিস্টেম গুচ্ছটি কোন সালে প্রথম চালু হয় ?
মিশেল ফুকো কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেছিলেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডের উচ্চতা কত ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
থাকসিন সিনাওয়াত্রা কোন কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা ?
একটি বাসা পরজীবী মাছের নাম কী ?
উত্তর কোরিয়ার মোট আয়তন কত ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের ঠিক আগের যুগের নাম কী ?
দেবশ্রী রায় অভিনীত "উনিশে এপ্রিল" বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
বর্তমানে সংযুক্ত আরব আমিরাতের মোট জনসংখ্যা কত ?
স্যার রজার পেনরোজের বাবার নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের মোট আয়তন কত ?
দাদরা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
উইন্ডোজের সর্বাধুনিক সংস্করণ কোনটি ?
নুক্লাভি অথবা নুকাল্ভি শব্দের অর্থ কী ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের বর্তমান (২০১৯) ডিন কে ?
রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কোন সালে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দল থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
মিশরের ইতিহাসের প্রাচীনতম ঐতিহাসিক সময়ে কোন রাজা শাসন করতেন ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
যিশু খ্রিস্টের বাবার নাম কী ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত "বৃষ্টিবিলাস" উপন্যাসটি কবে কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রটি সর্বপ্রথম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের নামকরণ বাংলাদেশ কবে হয় ?
চর্যাপদের পুঁথিটি সর্বপ্রথম কোন প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয় ?
প্রীতি জিনতার স্বামীর নাম কী ?
সংস্কৃতে ব্যাঞ্জনবর্ণের সংখ্যা কতগুলো ?
পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার সদর শহর কোনটি ?
পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
ব্যাঙ কোন শ্রেণীর প্রাণী ?
ইরান কোন উপসাগরের তীরে অবস্থিত ?
মৌলিকত্বের দিক থেকে রাশি কয় প্রকার ?
প্রাচীন মিশরের প্রধান ভাষা কী ছিল ?
আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টি কবে তৈরী হয় ?
সর্বপ্রথম মোট কতগুলো দেশ আন্তর্জাতিক অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছিল ?
পাকিস্তানি বোলার শোয়েব আখতারের স্ত্রীর নাম কী ?
হুমায়ুন আজাদের রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
জিন কার্যের একক কী ?
মানুষ আনুমানিক কত সালে লেখা আবিষ্কার করেন ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
হিন্দুদের কোন পুজোকে সর্বজনীন পুজো বলে অভিহিত করা হয় ?
মুর্শিদাবাদ জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
পৃথিবীতে বর্তমানে মোট কয়টি দেশ রয়েছে ?
সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজধানী কোথায় ?
বৌদ্ধধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কোন ভাষায় রচিত ?
পায়রার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ভাস্কো দা গামা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
ভারতীয় পতাকাবিধি কবে তৈরি হয় ?
গণিতের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ পুরস্কার কোনটি ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডের নাম কী ?
মালদ্বীপের রাজধানী কোথায় ?
ইলেকট্রনের ভর কত ?
হিন্দু ধর্ম মতে পূর্বপূরুষের তর্পণ করার কী কোনো নির্দিষ্ট দিন থাকে ?
বর্তমানে বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যা কত ?
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের হয়ে প্রথম কত সালে রবিন ফন পার্সি ফুটবল খেলেন ?
মুর্শিদাবাদ জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
ব্রাজিলের ফুটবল তারকা রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কত সালে ফুটবল খেলা থেকে অবসর নিয়েছিলেন ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাসী তাদের কি বলা হয় ?
মুন্ডা উপজাতির লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
ভারতবর্ষের প্রথম সরকারি স্কুলের নাম কী ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর সদর অফিস কোথায় ?
বলিউডের সঙ্গীত শিল্পী অরিজিৎ সিং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগটির নাম কী ?
সর্বপ্রথম কোন মোবাইল প্রস্তুতকারক সংস্থা স্মার্টফোন বাজারে এনেছিল ?
প্রাপ্ত বয়স্ক রয়েল বেঙ্গল টাইগারের গড় ওজন কত ?
প্রাচীন মিশরের প্রধান ভাষা কী ছিল ?
কাতারের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে বড় জেলা কোনটি ?
মানুষ আনুমানিক কত সালে লেখা আবিষ্কার করেন ?
লোহিত রক্তকণিকা কে আবিষ্কার করেন ?
তরঙ্গদৈর্ঘ্য অনুযায়ী কোন বর্ণের স্থান দ্বিতীয় স্থানে ?
মৌমাছি যেখানে মধু সংগ্রহ করে রাখে সেটিকে কী বলা হয় ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোনটি ?
শচীন তেন্ডুলকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ময়দান বা গড়ের মাঠ কলকাতা শহরের কোন প্রান্তে অবস্থিত ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজ কে বা কারা প্রতিষ্ঠা করে ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রাম মোট কত বছর বনবাসে ছিলেন ?
কাতারের সরকারি মুদ্রা কী ?
মরেন হিগা ম্যাগির বাবার নাম কী ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনার প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
করতোয়া নদীর উৎপত্তি স্থল কোথায় ?
ভালুকা উপজেলা মোট কয়টি গ্রাম নিয়ে গঠিত ?
বর্তমানে বাংলাদেশে ক্ষমতায় কোন সরকার রয়েছে ?
সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
জামাতি ইসলাম দলটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বর্তমানে বাংলাদেশে মোট কতগুলো ইউনিয়ন পরিষদ আছে ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কত সালে পণ্ডিত জওহরলাল নেহরু ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বাংলাদেশের অভিনেত্রী শাবনূরের আসল নাম কি ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সর্বপ্রথম চেয়ারম্যান কে ছিলেন ?
৬৩৬ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত ইয়ারমুকের যুদ্ধে কোন সাম্রাজ্যের জয় হয়েছিল ?
বাংলাদেশী ভাস্কর নভেরা আহমেদের বাবার নাম কী ?
সেনবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
২০১০ সালে কেন্দ্রের রেলমন্ত্রী কে ছিলেন ?
অবিভক্ত বাংলা কত সালে বিভক্ত হয় ?
তিব্বতের রাজধানী কোথায় ?
পুয়ের্তো রিকোর রাজধানী কোথায় ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আলবেনিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কোন বিজ্ঞানী আবিষ্কার করে ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে মোট কত জন মানুষের মৃত্যু হয় ?
সৌরভ গাঙ্গুলি কত সালে ভারতীয় জাতীয় দলের হয়ে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলেন ?
রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ব্যাঙ কোন বর্গের প্রাণী ?
ব্যাঙ কোন শ্রেণীর প্রাণী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
কুয়েতের জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনায় মোট কত জনের মৃত্যু হয় ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের বাবার নাম কী ?
লোহিত রক্তকণিকা কে আবিষ্কার করেন ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম বেদ কোনটি ?
ভূটানের সরকারি ভাষা কী ?
মহিলা সমকামীদের বোঝাতে কোন শব্দ ব্যাবহার করা হয় ?
হিন্দু ধর্ম মতে পূর্বপূরুষের তর্পণ করার কী কোনো নির্দিষ্ট দিন থাকে ?
ছত্রাক কোন কোষ দ্বারা গঠিত হয় ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার বর্তমান জনঘনত্ব কত ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরটির নির্মাতা কে ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের মোট কয়টি সিরিজ আছে ?
মার্কিন কণ্ঠশিল্পী মাইলি রে সাইরাসের বাবার পেশা কি ছিল ?
গ্রিসের মিসিনিয়ান সভ্যতার ঠিক পরের সভ্যতার নাম কী ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর বাবার নাম কী ?
ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
মাইকেলেঞ্জেলোর মায়ের নাম কি ছিল ?
বর্তমানে বাংলাদেশের সেনাপ্রধান কে ?
রসগোল্লা মিষ্টিটির উৎপত্তি কোথায় হয় ?
খ্রিস্টধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর মোট কয়টি সংস্করণ আছে ?
কত সালে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার হয়েছিল ?
গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সর্বপ্রথম টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশটি কি দিয়ে তৈরি হয়েছিল ?
কার নির্দেশে জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের ঘটনাটি ঘটেছিলো ?
কররানী রাজবংশের সেনাপতি কালাপাহাড় কোন রাজার সেনাপতি ছিলেন ?
লন্ডন কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
বাংলাদেশের প্রাচীনতম বৌদ্ধ স্থাপত্য কোনটি ?
লুকা মদরিচ কত সালে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা কে ছিলেন ?
আইন জালুতের যুদ্ধের সময় মঙ্গোলদের সেনাপতি কে ছিলেন ?
স্বর্ণকুমারী দেবী রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর মায়ের নাম কী ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্ম কবে হয় ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশে বছরে মোট কয় বার ধান চাষ হয় ?
যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
পাকিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
ভাওয়াল সন্ন্যাসী মামলা কবে শেষ হয় ?
রক্তের তরল হালকা হলুদাভ অংশকে কি বলা হয় ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার স্বামীর নাম কী ছিল ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলায় পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
ভাগবত পুরাণ কোন ভাষায় রচিত হয় ?
বর্তমানে ভারতে কতজন বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করেন ?
বাংলা ভাষায় মধ্যম অঙ্গুলিকে এক কোথায় কী বলা হয় ?
বিশ্বে কোন দেশে সবচেয়ে বেশি পিৎজা পনির উৎপাদন হয় ?
বাংলাদেশের নৌবাহিনীর সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
রাজীব রত্ন গান্ধীর জন্মদিন কবে ?
'খান একাডেমী'র প্রতিষ্ঠাতা সালমান আমিন খানের বাবার নাম কী ?
মহাভারতের কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি কবে আবিষ্কৃত হয় ?
গবলিন হাঙর কোন বর্গের প্রাণী ?
ইব্রাহিমের মোট কতজন স্ত্রী ছিল ?
সিরিয়া আরব রাজতন্ত্রের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
বর্তমানে উত্তর আমেরিকা মহাদেশের সর্বাধিক জনবহুল দেশ কোনটি ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের ঠিক আগের যুগের নাম কী ?
মতিউর রহমান নিজামীর বাবার নাম কী ?
দিঘাপাতিয়া রাজবাড়ি কে নির্মাণ করেন ?
আত্মহত্যা শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
কলকাতার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটিতে মোট কয়টি রানওয়ে আছে ?
বাংলায় মারাঠা আক্রমণের সময় মারাঠাদের হয়ে কে নেতৃত্ব দিয়েছিলো ?
আরবি লিপি কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
হজরত মহম্মদ কত সালে মারা যান ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
হাইড্রোজেন গ্যাসের পারমাণবিক সংখ্যা কত ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে দিয়েছিলেন ?
ভারতবর্ষে সাঁওতালি বিদ্রোহ কবে হয়েছিল ?
ত্রিপুরার বর্তমান (২০১৯) মুখ্যমন্ত্রী কে ?
সত্য সাই বাবার জন্মস্থান কোথায় ?
অভিজিৎ রায়কে কে বা করা খুন করে ?
সমকামিতা শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
কৌতুকাভিনয়ের উৎপত্তি কোথায় হয় ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
গ্নু অপারেটিং সিস্টেম কে তৈরি করেন ?
ব্যালিস্টিক মিশাইল অগ্নি-৫-এর মোট ওজন কত ?
নবদ্বীপ জায়গাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
শৈবাল কোন শ্বসন পদ্ধতিতে খাদ্যবস্তুর জারণ ঘটায় ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
শ্যামবাজারে মেট্রো রেলের চলাচল প্রথম কোন সালে চালু হয় ?
রাজ চক্রবর্তীর জন্মসাল কত ?
বিজ্ঞান কথাটির ইংরেজি প্রতিশব্দ "সায়েন্স" কথাটি কোথা থেকে এসেছে ?
ঢাকা মেট্রো প্রকল্পটির কাজ কবে প্রথম শুরু হয় ?
মধ্যযুগের বাঙালি কবি আলাওলের জন্মসাল কত ?
কোন সাল থেকে সর্বপ্রথম বাংলাদেশে সংবিধান কার্যকর হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচন কত বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয় ?
ব্রুনাইয়ের সরকারি ভাষা কি ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে গবেষণা সর্বপ্রথম কে শুরু করেন ?
নারীদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরাটি কে তৈরি করেন ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কে আবিষ্কার করেন ?
ক্রিকেটের নিয়ম অনুসারে একদিবসীয় ক্রিকেট কত ওভারে খেলা হয় ?
ভারতবর্ষে কত বছর অন্তর রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয়ে থাকে ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলের প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত আর্জেন্টিনা মোট কতবার ফিফা বিশ্বকাপ জিতেছে ?
গ্নু প্রকল্পটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
কুমিল্লা মডার্ণ হাই স্কুলের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি আয়াত আছে ?
ইমরান খান সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় করেছিলেন ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের দ্বিতীয় সূরা আল বাকারার "বাকার" কথার অর্থ কী ?
হুররাম সুলতানের সমাধিস্থল কোথায় ?
ডিম্বাশয়ের আকৃতি কেমন হয় ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের দেহে কত লিটার রক্ত থাকা উচিত ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় বর্তমানে কয়টি সরকারি স্বাস্থ্যকেন্দ্র রয়েছে ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটি ১৯৮৯ সালের কোন তারিখে মুক্তি পায় ?
অলি আহাদ কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
হিব্রু বাইবেল ও কুরআন-এর বর্ণনা অনুযায়ী ইসহাক নামটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবটি কোন শহরে অবস্থিত ?
কোন বর্ণের তরঙ্গদৈর্ঘ্য সবচেয়ে বেশি ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের অন্তর্গত মোট কয়টি গ্রাম আছে ?
কার নির্দেশে জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের ঘটনাটি ঘটেছিলো ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিন কত বছর বয়সে মহাকাশ ভ্রমণ করেন ?
ইসলাম ধর্মের ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
জিন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
বিশ্বের কোন কোম্পানি প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটার তৈরি করে ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে মোট কত জন মানুষের মৃত্যু হয় ?
ভুটানের রাজধানীর নাম কী ?
ইরাকের জাতীয় সংসদের বর্তমান আসনসংখ্যা কত ?
হিন্দু ধর্ম মতে পূর্বপূরুষের তর্পণ করার কী কোনো নির্দিষ্ট দিন থাকে ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের আসল নাম কি ছিল ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কত বছর বয়সে প্রথম হজ্জে গিয়েছিলেন ?
বর্তমানে বাংলাদেশে কোন রাজনৈতিক দল ক্ষমতায় রয়েছে ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
পীর গোরাচাঁদের বাবার নাম কি ছিল ?
ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক কোন শহরে অবস্থিত ?
দেবিকা রাণী চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
সমকামিতার ইংরেজি প্রতিশব্দ কী ?
ভারতে কত সালে প্রথম রেল ব্যাবস্থা চালু হয় ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের কবর স্থান কোথায় অবস্থিত ?
তৃতীয় উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
প্রথম কত সালে ভারতে আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট ম্যাচ চালু হয় ?
এইচ.আই.ভি বা মানব প্রতিরক্ষা অভাবসৃষ্টিকারী ভাইরাস সর্বপ্রথম কোন প্রাণীর রক্তে পাওয়া যায় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের স্ত্রীর নাম কী ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশ বিশ্বের কততম দেশ ?
পাল বংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
আর্জেন্টিনার রাজধানী কোথায় ?
শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামটি কবে তৈরি হয় ?
আডলফ হিটলার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আই.সি.সি-এর সদর দপ্তর কোথায় ?
বিশ্বে কোন দেশে সবচেয়ে বেশি পিৎজা পনির উৎপাদন হয় ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
দেমেত্রিয়া ডেভন লোভাটোর প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত জন অরণ্য চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
বলিউডের জন্ম কবে হয় ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে পরাজিত হয়েছিল ?
গায়িকা ভেনিসা অ্যানা হাডজেন্সের দ্বিতীয় অ্যালবামটির নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে দেখা যায় ?
সিরিয়ার আলেপ্পো শহরের মোট আয়তন কত ?
কুরআনের মোট সর্বমোট আয়াত সংখ্যা কত ?
উত্তর আমেরিকা মহাদেশের মোট আয়তন কত ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
ইতালির রাজধানীর নাম কী ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
রক্তের তরল হালকা হলুদাভ অংশকে কি বলা হয় ?
২০০৫ সাল পর্যন্ত পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় লেজার ও ইঙ্কজেট প্রিন্টার কোম্পানি কোনটি ছিল ?
জগৎজ্যোতি দাস কত সালে মারা যান ?
বাংলাদেশের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে কত মিটার উচ্চতায় অবস্থিত ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শেষ হয় ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক কবে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
বিশ্বের প্রথম স্মার্টফোনের নাম কী ?
প্রশাসনিক সুবিধার্থে তুরস্ককে বর্তমানে কয়টি প্রদেশে ভাগ করা হয়েছে ?
রামায়ণ কে রচনা করেছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি জর্জ ওয়াশিংটন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ত্রিপুরার সরকারি ভাষা কী ?
কঙ্কনা সেন শর্মা কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় পুরস্কার অর্জন করেন ?
ইমোজি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
ইরাকের জাতীয় সংসদের বর্তমান আসনসংখ্যা কত ?
মানুষের উদ্ভবের ও বিকাশের বিবর্তন তত্ত্বটি কে প্রথম ব্যাখ্যা করেন ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের অন্তর্গত প্রথম অধিযুগের নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
বাংলাদেশের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
রাগ সঙ্গীতের মোট কতগুলি প্রধান রীতি আছে ?
মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের পর কে মুঘল সম্রাট হন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকে অন্য কি নামে অভিহিত করা হয় ?
একন বা আলিয়াউনে বাদারা একন থিয়ামের সর্বপ্রথম একক অ্যালবামটির নাম কী ?
মানব দেহে কোষের সংখ্যা কত ?
বর্তমানে বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যা কত ?
ব্লেড কোন ধাতু দ্বারা তৈরি হয় ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কে করেছিলেন ?
কত সালে হাওড়া জেলা একটি স্বতন্ত্র জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে ?
বাংলাদেশের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
ত্রিপিটক কোন ভাষায় রচিত ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের স্ত্রীর নাম কী ?
ব্রাহ্মধর্মের অনুগামীরা কি নামে পরিচিত ?
নবী হযরত মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
পৃথিবীতে বর্তমানে মোট কয়টি দেশ রয়েছে ?
প্রথম র‌্যান্ডম অ্যাক্সেস মেমোরি কবে তৈরী হয় ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত দেশটির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
গণিতের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ পুরস্কার কোনটি ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসুর পিতার নাম কি ছিল ?
জার্মানির সরকারি ভাষা কী ?
রোমান সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
মোট কতগুলি প্রজাতির মৌমাছি দেখা যায় ?
জহির রায়হানের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
গণপ্রজাতান্ত্রিক চীন রাষ্ট্র কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
সুভাষচন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
শচীন তেন্ডুলকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভাস্কো দা গামা পর্তুগালের কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রাশিয়ার অধিবাসীদের কি বলা হয় ?
কাতার দেশটি  কোন সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
মুহাম্মদ দাউদ খান কত সালে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি হন ?
বাংলাদেশে মোট কতগুলি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আছে ?
জিনেটিক্স শব্দটির উদ্ভাবক কে ?
ঝাঁকপাল্লার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার মায়ের নাম কী ?
কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশে কবে মুক্তি পায় ?
সামরিক বাহিনী পরিচালিত "ক্যাডেট কলেজটি" প্রথম কোথায় স্থাপিত হয় ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূচনা কবে হয় ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
কোন মশার কারণে ডেঙ্গু জ্বর হয় ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) রাজধানীর নাম কী ?
শম্ভু মিত্র কত সালে ভারত সরকারের পদ্মভূষণ সম্মানে ভূষিত হন ?
ত্রিপুরার রাজধানী কোথায় ?
১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ী দলের নাম কী ?
প্রথম কোন চিকিৎসক চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
ডিম্বাশয়ের আকৃতি কেমন হয় ?
আডলফ হিটলার কত সালে জার্মানির চ্যান্সেলর পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন ?
স্যার রজার পেনরোজের বাবার নাম কী ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
টেথিস সাগর কোন গোলার্ধে অবস্থিত ছিল ?
হাইড্রোজেন গ্যাসের পারমাণবিক সংখ্যা কত ?
কুয়েতের জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
বর্তমানে ভারতে মোট কত কিলোমিটার রেলপথ বিস্তৃত আছে ?
বিশ্বের কোন দেশের বিজ্ঞানীরা সর্বপ্রথম মহাশূন্যে যাত্রা করেন ?
সামরিক বাহিনী পরিচালিত "ক্যাডেট কলেজটি" প্রথম কোথায় স্থাপিত হয় ?
আধুনিক ফ্লাশ শৌচাগার পদ্ধতি সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কত সালে বীরপ্রতীক পুরস্কার লাভ করেন ?
অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পিটার জন পার্নেল বার্জ কত সালে সর্বপ্রথম টেস্ট ক্রিকেট ম্যাচটি খেলেন ?
নবী মুহাম্মদের মৃত্যুর কারণ কী ছিল ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রধান সেনাপতি হিসেবে সেনাবাহিনীতে কোন তারিখে যোগ দেয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কোথায় হয় ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী কোথায় ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোর বাবার নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন দেশে নির্মিত হয় ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্তের বর্তমান স্ত্রীর নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের দ্বিতীয় খন্ডটি কত সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
বাংলায় পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
লিনাক্সের মালিকানা কোন কোম্পানির ?
চীনের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
মালদ্বীপের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
স্পেনের প্রাইমেরা ডিভিশন লিগা ন্যাশিওন্যাল ডি ফুটবল প্রফেসনাল এর শীর্ষ পর্যায়ের পেশাদারী ঘরোয়া ফুটবল লীগটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আলী ইবনে আবি তালিব কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইরাকের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
অযোধ্যায় বাবরি মসজিদটি কোন রাজার আদেশে নির্মিত হয় ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলটির প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত "বৃষ্টিবিলাস" উপন্যাসটি কবে কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে সংঘটিত হয় ?
হিমু চরিত্রটি কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের কোন উপন্যাসের অন্তর্গত ?
রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর মায়ের নাম কী ?
চীনা কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরটির নির্মাতা কে ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির বর্তমান সি.ই.ও কে ?
কুরআনে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
হুমায়ূন আহমেদ বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম বেদ কোনটি ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
জলে আর্সেনিকের হার কত থাকলে তা মানবদেহের জন্য ক্ষতিকারক ?
চীনের মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক মোট কতবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে বীর শেষ্ঠ পুরস্কার পান ?
শাং সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বর্তমানে হাওড়া জেলা কয়টি মহকুমায় বিভক্ত ?
টেলিফোন কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের সদর দপ্তর কোথায় ?
বাংলাদেশী মডেল এবং নাট্য অভিনেত্রী তমালিকা কর্মকারের জন্মসাল কত ?
নবদ্বীপের শাক্তরাস উৎসবে কোন দেব বা দেবীর পুজো করা হয় ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
মহিলাদের প্রথম ক্রিকেট বিশ্বকাপ কবে অনুষ্ঠিত হয় ?
কত বছর বয়সে আশাপূর্ণা দেবীর বিবাহ সম্পন্ন হয় ?
অভ্র কিবোর্ডটি কবে প্রথম তৈরি হয় ?
আত্মহত্যা শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের বাংলা পরিভাষা কী ?
সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানে কি কোন প্রজাতির বাঘ বেশি দেখা যায় ?
দেবশ্রী রায়ের মায়ের নাম কি ?
দামেস্কের মোট আয়তন কত ছিল ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর বাবার নাম কী ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কেন্দ্রীয় চরিত্র অ্যাকিলিসের বাবার নাম কী ?
মোগল সম্রাট আকবরের পর কে মোঘল সিংহাসন অধিকার করেন ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূচনা কবে হয় ?
জীবনানন্দ দাশ রচিত "বনলতা সেন" কবিতাটি কোন সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র কোন সাল থেকে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর মায়ের নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের উচ্চতম শৃঙ্গের নাম কী ?
টাইটানিক জাহাজটি কত সালে নির্মাণ করা হয়েছিল ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেড কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বৌদ্ধ ধর্মের মূল ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম মনোবৈজ্ঞানিক কে ?
হুগলী নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
গৌড় কোন সম্রাটের রাজধানী ছিল ?
সমুদ্রগুপ্তের মায়ের নাম কী ছিল ?
যিশু খ্রিস্টের জন্মসাল কত ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্ট কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের খোন্দকার আ.ন.ম. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর কত সালে মারা যান ?
নারায়ণগঞ্জ জেলার সদর শহর কোনটি ?
মায়ানমারের রাজধানী কোথায় ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের পূর্ব নাম কি ছিল ?
অজ্ঞাতনামা চলচ্চিত্রটির সংগীত পরিচালক কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলন কবে শুরু হয় ?
চিলির রাজধানী কোথায় ?
হুমায়ূন আহমেদ বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন ?
মীরাবাঈ এর জীবন কাহিনী নিয়ে সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছিল ?
ত্রিপুরার বর্তমান (২০১৯) মুখ্যমন্ত্রী কে ?
বাঙালি ঔপন্যাসিক ও সাংবাদিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
সর্বপ্রথম পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপে কোন দল বিশ্বকাপ জিতেছিল ?
দ্য লাঞ্চবক্স চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
সুন্দরবনের কত পরিমান এলাকা জুড়ে ম্যানগ্রোভ অরণ্য বিস্তৃত ?
ক্যালকুলাস শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে ?
বাংলাদেশের ১০০ টাকার নোটে কার স্বাক্ষর থাকে ?
আর্জেন্টিনার রাজধানী কোথায় ?
আবু নয়ীম মোহাম্মদ মুনীর চৌধুরী কত সালে কবর নাটকটি রচনা করেছিলেন ?
পূর্ণবয়স্ক নারীদেহে ডিম্বাশয়ের দৈর্ঘ্য কত হয় ?
তৃতীয় লিঙ্গ-এর ইংরেজি পরিভাষা কী ?
পাকিস্তানি বোলার শোয়েব আখতারের স্ত্রীর নাম কী ?
লগারিদমের স্রষ্টা কে ?
মরক্কোর রাজধানীর নাম কী ?
জোসে মারিও দস সান্তোস মরিনহো ফেলিক্স প্রথম কত সালে চেলসি দলের হয়ে ফুটবল খেলা শুরু করেন ?
হিমু চরিত্রটি কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের কোন উপন্যাসের অন্তর্গত ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ইব্রাহিমীয় ধর্মের ধর্মগুরুর নাম কী ?
পাউরুটি তৈরি করতে কোন ছত্রাক ব্যবহার করা হয় ?
চঞ্চল চৌধুরী অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য কবে নির্মিত হয়েছিল ?
বর্তমানে বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যা কত ?
এশিয়া মহাদেশে মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
একটি ক্রিকেট ম্যাচে মোট কয়জন আম্পেয়ার মাঠে থাকে ?
মতিউর রহমান নিজামী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
পদার্থবিজ্ঞানে সময় কি জাতীয় রাশি ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ রয়েছে ?
আযান শব্দের মূল অর্থ কী ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
দীঘাপতিয়া রাজবংশ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সর্বপ্রথম কত সালে পরমাণু অস্ত্র পরীক্ষা করা হয়েছিল ?
বিদ্যা বালানের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মাইকেলেঞ্জেলো ইতালির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
ফ্যানারোজোয়িক অধিযুগের তিনটি ভূতাত্ত্বিক মহাযুগের মধ্যে সর্বপ্রথম মহাযুগ কোনটি ?
দেমেত্রিয়া ডেভন লোভাটোর প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক কোন শহরে অবস্থিত ?
ইমোজি প্রথম কোন সংস্থা তৈরি করে ?
সুভাষচন্দ্র বসু কত সালে "তোমরা আমাকে রক্ত দাও, আমি তোমাদের স্বাধীনতা দেব"- এই উক্তি করেছিলেন ?
ত্রিপুরার বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী কে ?
ফেসবুকের বর্তমান চেয়ারম্যান কে ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
সমিত রোহিত প্যাটেল কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
হাকালুকি হাওর বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগটি কোন মহাযুগের দ্বিতীয় যুগ ?
কানপুরের ভারতীয় প্রৌদ্যোগিকী সংস্থান বা ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
তিতুমীর কত সালে মারা যান ?
মাউন্ট কেনিয়া পর্বতের উচ্চতা কত ?
চীনের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার মোট সন্তান সংখ্যা কয়টি ?
আলেকজান্ডার কত সালে প্রথম ভারত আক্রমণ করেছিল ?
নারীদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
খৃস্টান ধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
১৯৭১ সালের কোন তারিখে বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের সূচনা হয়েছিল ?
কবি শামসুর রাহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মনোরোগ বিজ্ঞান বা মানসিক রোগ বিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তিতে কম্পিউটার কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাটের নাম কী ?
বর্তমানে আফগানিস্তানের সরকারি নাম কী ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপ মহাদেশের কততম রাষ্ট্র ?
রসগোল্লা মিষ্টিটির উৎপত্তি কোথায় হয় ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কবে নির্মিত হয় ?
আখতার হামিদ খানের স্ত্রীর নাম কী ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাটের নাম কী ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
ভারতের সর্বপ্রথম এক্সপ্রেসওয়েটির দৈর্ঘ্য কত ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ রয়েছে ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
সামবেদ কবে রচিত হয় ?
সিক্রেট ইন্টেলিজেন্স সার্ভিস বা এমআই৬ সিক্রেট সংস্থাটির সদর দপ্তরটি কোথায় ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম বেদ কোনটি ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমারের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সাইয়েদ কুতুব কত সালে বি.এ ডিগ্রী লাভ করেন ?
গণিতে ক্যালকুলাসের জনক কে ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
র‌্যাম কত প্রকার ?
আন্দিজ পর্বতমালার দৈর্ঘ্য কত ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোরের প্রযোজক সংস্থার নাম কী ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার মোট আয়তন কত ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সবুজ রংটি কীসের প্রতীক ?
রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর মায়ের নাম কী ?
ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাতা কে ?
মহিলা সমকামীদের বোঝাতে কোন শব্দ ব্যাবহার করা হয় ?
ইলিশ মাছের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
সর্বপ্রথম কত সালে পরমাণু অস্ত্র পরীক্ষা করা হয়েছিল ?
টেথিস সাগর কোন গোলার্ধে অবস্থিত ছিল ?
বৌদ্ধধর্মের প্রচারক কে ছিলেন ?
অ্যাডোবি সিস্টেমস কত সালে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটি তৈরি করেন ?
স্পেনের প্রাইমেরা ডিভিশন লিগা ন্যাশিওন্যাল ডি ফুটবল প্রফেসনাল এর শীর্ষ পর্যায়ের পেশাদারী ঘরোয়া ফুটবল লীগটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
খান আতাউর রহমানের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
শ্যামবাজারে মেট্রো রেলের চলাচল প্রথম কোন সালে চালু হয় ?
ভারতীয় দণ্ড বিধির খসড়া কবে তৈরি হয় ?
সুন্নি শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কোন সালে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দল থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের ১০০ টাকার নোটে কার স্বাক্ষর থাকে ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
হাদীস কে বা কারা রচনা করেন ?
ইসলাম শব্দটির অর্থ কী ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিন কত বছর বয়সে মহাকাশ ভ্রমণ করেন ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
মানুষ কোন গোত্রের প্রাণী ?
কোন মশার কারণে ডেঙ্গু জ্বর হয় ?
মোস্তাফা জব্বার কত সালে বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
গণিতে শূন্য সংখ্যাটি কে আবিষ্কার করেন ?
খ্রিস্ট ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে বড়দিন বলা হয় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
মানবদেহে রক্তের গড় তাপমাত্রা কত ?
চৈতন্য মহাপ্রভু কত বছর বেঁচে ছিলেন ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের পরাজয় হয় ?
কোন বিজ্ঞানী সর্বপ্রথম প্ল্যাটিনামকে অণুঘটক হিসেবে ব্যবহার করেন ?
দেমেত্রিয়া ডেভন লোভাটোর প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
ব্ল্যাকবেরি বোল্ড সিরিজের প্রথম স্মার্টফোনটির নাম কী ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী শহর কোনটি ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা কলেজ কোনটি ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
কুরআনের মোট সর্বমোট আয়াত সংখ্যা কত ?
ভারতের সংবিধানের কত নম্বর ধারায় জাতীয় জরুরি অবস্থার উল্লেখ রয়েছে ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ওড়িশার কোন শহরে জগন্নাথের প্রধান মন্দিরটি অবস্থিত ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
নবী মুহাম্মাদের বাবার নাম কী ?
অলিম্পিক গেমসের উদ্ভব কবে হয় ?
ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী তাপসী পান্নুর প্রথম কোন পরিচালকের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ?
কুরআনে সর্বমোট আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
জেরুজালেম বর্তমানে কোন দেশের অন্তর্গত ?
সৌরজগতের কোন গ্রহের উপগ্রহের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি ?
ব্যাঙ কোন বর্গের প্রাণী ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের পূর্ব নাম কি ছিল ?
ইমরান খান সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় করেছিলেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য ঐতিহাসিক ভাবে কি নামে পরিচিত ?
বাঁকুড়া জেলার মোট কয়টি পুরসভা রয়েছে ?
সর্বপ্রথম কোন ব্যাক্তি ভারতরত্ন পুরস্কারটি পান ?
কোন সাল থেকে সর্বপ্রথম বাংলাদেশে সংবিধান কার্যকর হয় ?
সুমন মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চতুরঙ্গ চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
মেসোপটেমিয়া শব্দের অর্থ কী ?
ব্রিটিশ কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
খুলনা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
জহির রায়হানের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
পৃথিবীর বৃহত্তম সংবিধান কোনটি ?
সুচিত্রা মিত্রের বাবার নাম কী ?
১৯২৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত "দ্য গোল্ড রাশ" নামক মার্কিন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রটি মোট কত টাকার ব্যবসা করেছিল ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটির গলনাঙ্ক কত ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কী ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি র প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের ভেলোর জেলার সদর শহর কোনটি ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কোথায় হয় ?
উত্তর আমেরিকা মহাদেশের মোট আয়তন কত ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পাকিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
বিশ্বের প্রথম সফটওয়্যার কোম্পানী কোনটি ?
বাংলাদেশে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পৃথিবীর প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটারের নির্মাতা কে ?
ইতালির রাজধানীর নাম কী ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের বাবার নাম কী ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত কবে গঠিত হয় ?
বর্তমানে টালিগঞ্জ মেট্রো স্টেশনের পরিবর্তিত নতুন নামটি কী ?
আমির খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
মায়ানমারের সরকারি ভাষা কী ?
ইংরেজি ভাষায় কে সর্বপ্রথম মহাভারত অনুবাদ করেন ?
কত বছর বয়সে আশাপূর্ণা দেবীর বিবাহ সম্পন্ন হয় ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
কুরআনের মোট কতগুলি সূরা আছে ?
ইতালির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র কবে তৈরি হয় ?
বাংলা তথা ভারতীয় নাট্যজগতের এক কিংবদন্তি ব্যক্তিত্ব শম্ভু মিত্রের বাবার নাম কী ?
লগারিদমের স্রষ্টা কে ?
আন্দেস পর্বতমালার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ কোনটি ?
বর্তমানে আফগানিস্তান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
সত্য সাই বাবা কোন সালে মারা যান ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর দপ্তর কোথায় ?
তাজরীন ফ্যাশন অগ্নিকাণ্ডে মোট কত জন নিহত হয় ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের মোট কয়টি সিরিজ ছিল ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ খেলার আয়োজন কোন দেশে হয়েছিল ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
মায়া জনগোষ্ঠীর আবির্ভাব প্রথম কোথায় হয়েছিল ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম শাখা কোনটি ?
মালদ্বীপের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
পৃথিবীর মোট পানির কত শতাংশ বিশুদ্ধ পানি ?
সমরেশ বসু রচিত গঙ্গা বাংলা উপন্যাসের নায়ক কে ?
নেপোলিয়ন বোনাপার্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইব্রাহিমের মোট কতজন স্ত্রী ছিল ?
কীবোর্ডে সাধারণত মোট কতগুলি বোতাম থাকে ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার তৈরির নেতৃত্বে কে ছিলেন ?
বৃহৎ সিস্টেম বা তাপগতীয় সিস্টেমটি যদি কোন অসীম, অনুত্তেজিত পরিবেশের সহাবস্থানে থাকে, তাহলে সেই পরিবেশকে কী বলা হয় ?
উত্তরপ্রদেশের রাজধানী কোনটি ?
আডলফ হিটলারের বাবার নাম কী ?
বাংলা ঔপন্যাসিক বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায় কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আয়তন অনুসারে বুধ সৌরজগতের কততম গ্রহ ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ বাংলাদেশের কোন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন ?
কাতার কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচন কত বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয় ?
ধানের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন রচিত "কামসূত্র" গ্রন্থের মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শিখদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলা ঔপন্যাসিক বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায় কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
এক কথায় সমাস শব্দটির অর্থ কী ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
চূর্ণী গাঙ্গুলির স্বামীর নাম কী ?
মোট কয়টি দ্বীপের সমন্বয়ে ইন্দোনেশিয়া দেশটি গড়ে উঠেছে ?
নবান্ন উৎসবটি পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশে কোন সময় আয়োজিত হয় ?
ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ কোন সালে প্রথম শুরু হয় ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
জলে আর্সেনিকের হার কত থাকলে তা মানবদেহের জন্য ক্ষতিকারক ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি পদ থেকে বিদায় নেন ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে দিয়েছিলেন ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের বর্তমান মোট শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
তিতুমীর বাঁশের কেল্লাটি কোথায় নির্মাণ করেছিলেন ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত জন অরণ্য চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
সর্বপ্রথম পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপে কোন দল বিশ্বকাপ জিতেছিল ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
লোহিত রক্তকণিকা কে আবিষ্কার করেন ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
জীবনানন্দ দাশের জন্মস্থান কোথায় ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কত সালে ভারতবর্ষে উপনিবেশ স্থাপন করে ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর প্রতিষ্ঠাকাল কবে ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার অশোক স্তম্ভটি কিসের প্রতীক ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের স্ত্রীর নাম কী ?
সংগীতে গতির তারতম্যের জন্য লয়কে কয়টি ভাগে ভাগ করা হয় ?
বাংলাদেশী মডেল এবং নাট্য অভিনেত্রী তমালিকা কর্মকারের জন্মসাল কত ?
জৈন ধর্মে মোট কতজন তীর্থঙ্করের কথা বলা হয়েছে ?
তিতুমীরের পিতার নাম কি ছিল ?
চাঁদ রায় কোথাকার জমিদার ছিলেন ?
ইরানের রাজধানী কোথায় ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ বাংলাদেশের কোন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন ?
নাটোর জেলার বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
কম্পিউটার কে আবিষ্কার করেন ?
কেনিয়া কত সালে পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে পরিচিতি লাভ করে ?
মিয়ানমার বা মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরান কবে রচিত হয়েছিল ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
সর্বপ্রথম মোট কতগুলো দেশ আন্তর্জাতিক অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছিল ?
ড্রপবক্সের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
জিনের আণবিক ভিত্তি কী ?
খেজুর গাছে খেজুর ফল আসতে কতদিন সময় লাগে ?
রবার্ট চার্লস জ্যাক রাসেল কোন সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেন ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন রচিত "কামসূত্র" গ্রন্থের মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
আবু বকরের বাবার নাম কী ছিল ?
ইন্দোনেশিয়ার বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
পারিস কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
মূল কুরআন কোন ভাষায় লেখা /
সর্বপ্রথম কোন ব্যাক্তি ভারতরত্ন পুরস্কারটি পান ?
জয়নুল আবেদিনের স্ত্রীর নাম কী ছিল ?
ভারতবর্ষের ধুবড়ি জেলাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়র অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ছিল ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের জন্মসাল কত ?
এলেনা জেন গোল্ডিং-এর গাওয়া প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কে হত্যা করেছিলেন ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কি ছিল ?
ইলেকট্রনের নামকরণ কে করেন ?
চঞ্চল চৌধুরী অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
মালদ্বীপের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
মুহাম্মদ যখন আয়িশাকে বিবাহ করেন তখন আয়িশার বয়স কত ছিল ?
প্রথম ভারতীয় রক সঙ্গীত ব্যান্ডের নাম কী ?
আইনস্টাইন কত সালে নোবেল পুরুস্কার পান ?
পরিচালক অমিতাভ রেজা চৌধুরী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি?
বাংলাদেশের সর্বপ্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
ফরাসি বিপ্লবের সূত্রপাত কোন শহরে হয়েছিল ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপ মহাদেশের কততম রাষ্ট্র ?
বর্তমানে বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের মোট কয়টি পৌরসভা রয়েছে ?
বল্গা হরিণের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
বিশিষ্ট প্রত্নতাত্ত্বিক রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম কোথায় হয় ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাসী তাদের কি বলা হয় ?
ভগিনী নিবেদিতা কত সালে স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন ?
আকবর কবে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদ অলংকৃত করেন ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের বাবার নাম কী ?
নড়াইল জেলার সদর শহর কোনটি ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ বাংলাদেশের কোন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন ?
চামড়া কী দ্বারা গঠিত ?
আজটেক সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে ওঠে ?
তুরস্কের প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
বিশ্বের প্রথম সফটওয়্যার কোম্পানী কোনটি ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র সর্বপ্রথম কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
যাঁরা ঈশ্বরে বিশ্বাস করেন তাঁদের এককথায় কী বলা হয় ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরাটি কে তৈরি করেন ?
মৌলিকত্বের দিক থেকে রাশি কয় প্রকার ?
উত্তর আমেরিকার আয়তন কত ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়টিতে বর্তমানে মোট কয়টি গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে ?
ড. কামাল চৌধুরী রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
বর্তমানে সমগ্র হাওড়া জেলায় মোট কয়টি পৌরসংস্থা রয়েছে ?
মির্জা জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবরের পর কে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদে বসেন ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামার নাম কী ?
স্যামুয়েল ল্যাঙ্গহোর্ণ ক্লিমেন্স-এর বাবার নাম কী ?
মানিক বন্দোপাধ্যায়ের জন্ম কবে হয় ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী কত সালে মারা যান ?
বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
স্বর্ণকুমারী দেবীর স্বামীর নাম কী ছিল ?
ব্রাজিলের ফুটবল তারকা রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কত সালে ফুটবল খেলা থেকে অবসর নিয়েছিলেন ?
প্রথম র‌্যান্ডম অ্যাক্সেস মেমোরি কবে তৈরী হয় ?
পাফ্ অ্যাডার সাপের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
সাঁওতাল বিদ্রোহের নেতৃত্ব কে দিয়েছিলেন ?
যীশু ক্রিস্টের মায়ের নাম কি ছিল ?
কাহারবা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
জে. কে. রাউলিং-এর মায়ের নাম কী ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাগদাদ কোন দেশের রাজধানী ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর বাবার নাম কী ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কোন সালে হয়েছিল ?
লুকা মদরিচ কত সালে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
বাংলাদেশের উচ্চতম পর্বত শৃঙ্গের নাম কী ?
বর্তমানে আফগানিস্তান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
প্রথম বাঙালি নারীবাদী সাহিত্যের রচয়িতা কে ?
ফেইসবুক অথবা ফেসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
সেনবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
একটি ক্রিকেট ম্যাচে মোট কয়জন আম্পেয়ার মাঠে থাকে ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত হয় ?
ভারতের সরকারি মুদ্রা কি ?
বাইবেলের বর্ণনা অনুসারে ডেভিড বা দাউদের পিতা কে ছিলেন ?
হিটলারের আত্মজীবনী গ্রন্থটির নাম কী ?
গোলাম আযম কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
মায়ানমারের পূর্বের নাম কি ছিল ?
আবু তারেক মাসুদ পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে বাংলাদেশে মুক্তি পায় ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের স্ত্রীর নাম কী ?
কলকাতা মেট্রো প্রথম কবে থেকে চালু হয় ?
ওয়ানডে ক্রিকেট ম্যাচে ইনিংস কত ওভারের হয় ?
ফ্যানারোজোয়িক অধিযুগের তিনটি ভূতাত্ত্বিক মহাযুগের মধ্যে সর্বপ্রথম মহাযুগ কোনটি ?
আয়তনের বিচারে পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের জন্ম কবে হয় ?
মূল কুরআন কোন ভাষায় লেখা /
কত সালে সর্বপ্রথম ডায়নামো নির্মিত হয়েছিল ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদের স্ত্রীর নাম কী ?
চার্লি চ্যাপলিন পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র কোনটি ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরের ঢাকেশ্বরীর বিগ্রহটি মোট কত বছরের পুরোনো ?
ফ্লাশ শৌচাগার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরাটি কে তৈরি করেন ?
১৭৫৭ সালে বাংলার গভর্নর কে ছিলেন ?
হিন্দু ধর্ম মতে মৃত্যুর দেবতা মৃত্যুর দেবতা কে ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় মোট কয়টি গ্রাম রয়েছে ?
আর্সেনাল নামক ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সিরিয়ার প্রথম সুলতান সালাদিন কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
মুন্ডা উপজাতির লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
ইসলামের নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
আয়তনের দিক থেকে ভারতবর্ষের সবচেয়ে বড় মেলা কোনটি ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
কড়া ভাজা ময়দার তৈরি কাঠি চীন দেশে কি নামে পরিচিত ?
শেখ মুজিবুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বিপ্লবী ইসলামী আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
বাংলাদেশের ইউনিয়ন পরিষদ কবে গঠিত হয় ?
গিয়াসউদ্দিন মুহাম্মাদের বাবার নাম কি ছিল ?
হরপ্পা সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
মতিউর রহমান কোন কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন ?
চিলির রাজধানীর নাম কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন সালে বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতির পদে নিযুক্ত হন ?
জার্মানির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
প্রজাত্যায়ন শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
মালদ্বীপের রাজধানীর নাম কী ?
নিষ্ক্রিয় গ্যাসের সংখ্যা কয়টি ?
অ্যাপোলো ৮ মহাকাশযানটি কত তারিখ চাঁদ থেকে পৃথিবীতে ফিরে আসে ?
চঞ্চল চৌধুরী অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
আডলফ হিটলার কোন বংশোদ্ভূত ব্যক্তি ছিলেন ?
গ্নু অপারেটিং সিস্টেম কে তৈরি করেন ?
নেতাজী সুভাষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ কবে স্থাপিত হয় ?
আর্ডিপিথেকাস র‍্যামিডাস প্রজাতির সন্ধান প্রথম কোন অঞ্চলে পাওয়া যায় ?
ত্শাংস-দ্ব্যাংস-র্গ্যা-ম্ত্শো কোন জাতির অন্তর্ভুক্ত ছিলেন ?
রবার্ট চার্লস জ্যাক রাসেল কোন সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেন ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়ামের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
১২৫৮ সালের বাগদাদ অবরোধের ফলে কাদের জয় হয়েছিল ?
মাহাতো প্রাচীন জাতিগোষ্ঠীর প্রধান ভাষা কি ছিল ?
বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম কবে হয় ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি জামাল আবদেল নাসের কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পেশাদার কুস্তিগীর ব্রক লেসনার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
টোকিও শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত হয় ?
কত সালে সুন্দরবন অঞ্চলকে বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী গুজরাটের কততম মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটির নাম কী ?
বিশ্বে মোট কতগুলো দেশ ইউরো ব্যবহার করে ?
ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটার জর্জ হার্বার্ট হার্স্টের বাবার নাম কী ?
চিন সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ?
কানাডার জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
বাংলাদেশের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
শ্রীনিবাস রামানুজন কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
ঢাকা জেলার উপজেলা সাভারের অধীনে মোট কয়টি থানা রয়েছে ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
ইসরাইলের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী কে ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মায়া জনগোষ্ঠীর আবির্ভাব প্রথম কোথায় হয়েছিল ?
স্বাধীনোত্তর পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বাংলাদেশের রাজধানী কোথায় ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর অফিস কোথায় ?
বায়ুমণ্ডলের সর্বনিম্ন স্তর কোনটি ?
বিশ্বের প্রথম স্মার্টফোনের নাম কী ?
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট ইসলামী চিন্তাবিদ আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আজটেক সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সমাজতত্ত্ব-এর জনক কাকে বলা হয় ?
আইওএস মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটি কবে চালু হয় ?
আফগানিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
একজন শিশু মোট কতদিন মাতৃগর্ভে থাকে ?
সর্বপ্রথম ফুটবল বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
বৌদ্ধধর্ম মোট কয়টি প্রধান মতবাদে বিভক্ত ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেছেন ?
অবিভক্ত বাংলা কত সালে বিভক্ত হয় ?
মোগল সম্রাট আকবরের পর কে মোঘল সিংহাসন অধিকার করেন ?
বুর্কিনা ফাসোর মুদ্রার নাম কী ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার সাথে যুক্ত হন ?
মহাভারতের বর্ণনা অনুসারে অর্জুনের ছেলের নাম কী ?
পশ্চিম তিব্বতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
ইলেকট্রন প্রথম কত সালে আবিষ্কার করা হয় ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানীর সমাধি কোথায় দেওয়া হয় ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
মালয়েশিয়ার জাতীয় পশু কী ?
বর্তমানে কলকাতার মহানাগরিক কে ?
জেরুজালেম বর্তমানে কোন দেশের অন্তর্গত ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি ?
দুর্গাপূজার শেষ দিনটিকে কী বলা হয় ?
ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
ইয়ারমুকের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
অলি আহাদকে কত সালে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হয় ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
ইরান কোন উপসাগরের তীরে অবস্থিত ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের স্ত্রীর নাম কী ?
ইসলামের রাসুল মুহাম্মাদ-এর সাহাবী জুবাইর ইবনুল আওয়ামের বাবার নাম কী ?
মতিউর রহমান নিজামী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
পৃথিবীর মোট পানির কত শতাংশ বিশুদ্ধ পানি ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর প্রতিষ্ঠাকাল কবে ?
কনস্টান্টিনোপলের পূর্বনাম কী ছিল ?
হিন্দু শব্দের উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
গুরু নানকের বাবার নাম কী ?
আধুনিক ফ্লাশ শৌচাগার পদ্ধতি সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘের সদর দপ্তর কোথায় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজটির মোট কয়টি খন্ড রয়েছে ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
বৌদ্ধধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কোন ভাষায় রচিত ?
কুরআনের মোট সর্বমোট আয়াত সংখ্যা কত ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের দ্বিতীয় সূরা আল বাকারার "বাকার" কথার অর্থ কী ?
প্রোগ্রামেবল লজিক কন্ট্রোলার সর্বপ্রথম কোন কোম্পানি তৈরি করেন ?
গৌড় কোন সম্রাটের রাজধানী ছিল ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
আয়তনের দিক থেকে প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
সত্যজিৎ রায়ের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
এলেনা জেন গোল্ডিং-এর গাওয়া প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি বর্তমান (২০১৯) ম্যানেজার কে ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয় ?
অটোমান সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আকবর কবে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদ অলংকৃত করেন ?
নবীনগর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
ভাস্কো দা গামা কতজন নাবিককে নিয়ে লিসবন থেকে যাত্রা শুরু করেছিলেন ?
মানব দেহে কোষের সংখ্যা কত ?
হু ইয়াওবাং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
অবিভক্ত স্বাধীন বাংলা কবে দ্বিখণ্ডিত হয় ?
লেনোভো কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
ভারতের সংবিধানে মোট কয়টি ধারার উল্লেখ রয়েছে ?
মানুষ কোন প্রাণী থেকে বিবর্তিত হয়ে বর্তমান রূপ ধারণ করেছে ?
ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের সূচনা হয়েছিল কত সালে ?
আচেহ সালতানাতের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ছিল ?
সেলুলার জেল আন্দামানের কোথায় অবস্থিত ?
নেপালের ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি কোন শহরে অবস্থিত ?
বল্গা হরিণের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
নিউরোডেভেলপমেণ্টাল ডিজঅর্ডার রোগটি কে প্রথম আবিস্কার করেন ?
নেপোলিয়ন বোনাপার্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের অন্তর্গত প্রথম অধিযুগের নাম কী ?
আত্মহত্যা শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার মোট সন্তান সংখ্যা কয়টি ?
মনোবিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
ডাকাতিয়া নদীটির দৈর্ঘ্য কত ?
সৌরজগতের কোন গ্রহের উপগ্রহের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি ?
তিব্বতের শান্তিপূর্ণ মুক্তির পদক্ষেপের চুক্তি কত সালে স্বাক্ষরিত হয় ?
মিশরের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কোন দেবতার উপাসক ছিলেন ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোনটি ?
কাতারের সরকারি মুদ্রা কী ?
বিরামপুর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
একশো ইউরোর নোটটি কোন রঙের ?
ভারতবর্ষের মোট আয়তন কত ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
ঘানা শব্দটির অর্থ কি ?
বর্তমানে জাপানের কত শতাংশ মানুষ নাস্তিক হিসেবে নিজেদের পরিচয় দেয় ?
শাহজালালের মায়ের নাম কি ছিল ?
রিকি টমাস পন্টিং কোন সালে প্রথম অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক হন ?
চট্টগ্রাম বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
হিন্দুদের কোন পুজোকে সর্বজনীন পুজো বলে অভিহিত করা হয় ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
হুমায়ূন আহমেদ বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন ?
আমির খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "শ্রীকান্ত" উপন্যাসটির মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
বর্তমানে কলকাতার মহানাগরিক কে ?
১৯৬৭ সালে আরব–ইসরায়েল যুদ্ধে কোন পক্ষের পরাজয় হয় ?
তসলিমা নাসরিনের বাবার নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের জন্ম কবে হয় ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
অ্যাডোবি সিস্টেমস কত সালে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটি তৈরি করেন ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে বাহাই ধর্মাবলম্বী লোকের সংখ্যা কত ?
পৃথিবীর প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কোথায় মারা যান ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা যান ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা বর্তমান ?
উত্তর কোরিয়ার মোট আয়তন কত ?
বাংলাদেশের চট্টগ্রামের মোট আয়তন কত ?
ধানের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
গোয়ার বৃহত্তম শহরের নাম কী ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণ কয়টি খন্ডে বিভক্ত ?
জেরুজালেমের রাজধানী কোথায় ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
কোন সাম্রাজ্যের কাছে শুঙ্গ সাম্রাজ্যের পতন হয় ?
প্রথম ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধ কবে হয়েছিল ?
ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন ঠাকুরের সাধনা করতেন ?
ভারতের জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কীসের প্রতীক ?
কত সালে প্রথম অতিনবতারা দেখা যায় ?
মিশেল ফুকোর পিতার নাম কি ছিল ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
খেজুর গাছে খেজুর ফল আসতে কতদিন সময় লাগে ?
সিরিয়া আরব রাজতন্ত্রের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
চিলির সরকারি ভাষা কী ?
হ্যারি পটার সিরিজের দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
ডিম্বাশয়ে কয় ধরনের এক্সট্রিমিটি থাকে ?
পদ্মা নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
মাস্টারদা সূর্য সেন কোন কলেজে পড়াশোনা করেন ?
বংশগতির জনক কে ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের সরকারি আজিজুল হক কলেজে বর্তমানে মোট কয়টি ছাত্র সংসদ ভবন রয়েছে ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
ভারতীয় বিমানবাহিনী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মানুষ কোন গোত্রের প্রাণী ?
ইসলামী দর্শনের উদ্ভব কবে ঘটে ?
আওরঙ্গজেবের পর কে মুঘল সম্রাটের পদ গ্রহণ করেন ?
হিন্দু শাস্ত্র অনুযায়ী শিব তাঁর জটায় কাকে ধারণ করেছেন ?
ব্ল্যাক মেটাল গানের বিশ্বের প্রথম অ্যালবামটির নাম কী ?
ড. কামাল চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক ইতিহাসে দীর্ঘ ৩৪বছর শাসন করেছে কোন রাজনৈতিক দল ?
ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের সূচনা হয়েছিল কত সালে ?
জামাতি ইসলাম দলটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
টম ক্রুজের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
বাংলাদেশের সর্বপ্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
ইসলামী দর্শনের উদ্ভব কবে ঘটে ?
মিশর ও সুদানের খেদিভ ইসমাইল পাশার বাবার নাম কী ?
প্রস্তর যুগ কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
সূত্র শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
ইব্রাহিমের মোট কতজন স্ত্রী ছিল ?
পদার্থের মোট কয়টি অবস্থা হয় ?
বৌদ্ধ ধর্মের মূল ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তি তে কম্পিউটারকে কয় ভাগে ভাগ করা হয় ?
প্রতি বছর ভাষা দিবস কোন তারিখে পালন করা হয় ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
সর্বপ্রথম ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কোন দেশে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
বর্তমানে (২০১৯) বাংলাদেশে মোট কতগুলি ওষুধ কোম্পানি আছে ?
তুরস্কের প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
হাদীস কে বা কারা রচনা করেন ?
ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রীঢ়া বিনোদন টেলিভিশন প্রোগ্রামটি কবে প্রথম চালু হয় ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
এইচ.আই.ভি. ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
আলা-উদ্দিন-খিলজির মৃত্যু কবে হয় ?
সুচিত্রা মিত্রের বাবার নাম কী ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্ত অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
হিমালয় পর্বতমালার উচ্চতম পর্বতের নাম কী ?
আমির আহমদ মিনাইয়ের ছদ্মনাম কি ছিল ?
২০১১ সালে নির্মিত "রা.ওয়ান" হিন্দি চলচ্চিত্রে রা.ওয়ানের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
যিশু খ্রিস্টের মৃত্যু দিবস কবে ?
এইচ.আই.ভি. ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
শাং সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
এইচ.আই.ভি বা মানব প্রতিরক্ষা অভাবসৃষ্টিকারী ভাইরাস সর্বপ্রথম কোন প্রাণীর রক্তে পাওয়া যায় ?
মূল কুরআন রচিত হতে মোট কত বছর সময় লাগে ?
মানুষ আনুমানিক কত সালে লেখা আবিষ্কার করেন ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কোথায় সংঘটিত হয়েছিল ?
ক্যালকুলাস শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার সদর শহর কোনটি ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবটি কোন শহরে অবস্থিত ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধী কোন সালে লবন সত্যাগ্রহ আন্দোলন শুরু করেছিলেন ?
জন ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
'খান একাডেমী'র প্রতিষ্ঠাতা সালমান আমিন খানের বাবার নাম কী ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের রাজধানী কোথায় ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয় ?
আইনস্টাইন কোন সালে জন্মগ্রহন করেন ?
পৃথিবীর আধুনিক যুগ কবে শুরু হয় ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
খায়বারের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
ফরাসি বিপ্লব কবে সংঘটিত হয়েছিল ?
শিখধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কে আবিষ্কার করেন ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানীর সমাধি কোথায় দেওয়া হয় ?
ত্রিপুরার রাজধানী কোথায় ?
রামায়ণ কে রচনা করেছিলেন ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্ত অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
বিশ্বের দ্বিতীয় মানব মহাশূন্য যাত্রা কোন দেশ থেকে শুরু হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কবে হয় ?
১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে আওয়ামী মুসলিম লীগ কে প্রতিষ্ঠা করে ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র সর্বপ্রথম কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
মার্কিন কণ্ঠশিল্পী মাইলি রে সাইরাসের বাবার পেশা কি ছিল ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কি ছিল ?
মাউন্ট কেনিয়া পর্বতের উচ্চতা কত ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
দেবিকা রাণী চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
দ্বিতীয় আব্বাসীয় খলিফা আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের জন্ম কবে হয় ?
সিরিয়ার প্রথম সুলতান সালাদিন কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি জামাল আবদেল নাসের কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
নারীবাদী আন্দোলন সর্বপ্রথম কোথায় শুরু হয় ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর অফিস কোথায় ?
মিশরের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হরপ্পা সভ্যতা কবে আবিষ্কৃত হয় ?
খ্রিস্টানদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর মায়ের নাম কী ?
১৯৪৮ অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ কত সালে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের তৃতীয় ভাগের নাম কী ?
পেশাদার কুস্তিগীর ব্রক লেসনার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আবহাওয়া দপ্তরের অফিসটি কলকাতার কোথায় অবস্থিত ?
বেগুনি কালেম পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদের বাবার নাম কী ছিল ?
পূর্ণবয়স্ক মানবদেহের অস্থি সংখ্যা কত ?
বর্তমানে খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
প্রথম কোন চিকিৎসক চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
উত্তর ইয়েমেনের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
আলা-উদ্দিন-খিলজির মৃত্যু কবে হয় ?
পার্বত্য জেলা রাঙ্গামাটি শহরে মোট আয়তন কত ?
বর্তমানে হাওড়া জেলা কয়টি মহকুমায় বিভক্ত ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্ম কোথায় হয় ?
২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল পরাজিত হয় ?
ভারতবর্ষ কবে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের রূপ পায় ?
গিয়াসউদ্দিন মুহাম্মাদের বাবার নাম কি ছিল ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
তৃতীয় লিঙ্গ-এর ইংরেজি পরিভাষা কী ?
কার নির্দেশে জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের ঘটনাটি ঘটেছিলো ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার মোট সন্তান সংখ্যা কয়টি ?
আচেহ দারুসসালাম রাজতন্ত্রের পূর্বের রাজধানীর নাম কি ছিল ?
সর্বপ্রথম ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কোন দেশে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কয়টি পিটকের সমন্বয়ে গঠিত হয় ?
হাসান ইবনে আলীর পিতার নাম কি ছিল ?
সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজধানী কোথায় ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের স্ত্রীর নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের সরকারি ভবন নবান্ন কত সালে চালু হয় ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য ঐতিহাসিক ভাবে কি নামে পরিচিত ?
ইহুদি মহল্লা কবে স্থাপিত হয় ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত জন অরণ্য চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
বিশ্বের প্রথম স্মার্টফোনের নাম কী ?
ভারতীয় শিশু অধিকার কর্মী কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে থেকে চালু হয় ?
বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী ফাতেমা তুজ জোহরার বাবার নাম কী ?
স্বাধীন পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
গ্নু প্রকল্পটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্তর বাবার নাম কি ছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার সদর শহর কোনটি ?
আইওএস মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটি কবে চালু হয় ?
পাল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ধানের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন ?
আন্দিজ পর্বতমালার গড় উচ্চতা কত ?
ত্রিপুরা রাজ্যের জেলার সংখ্যা কত ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি কবে গঠিত হয় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্ম কবে হয় ?
বিখ্যাত ইংরেজ কবি, নাট্যকার এডওয়ার্ড জেমস টেড হিউজ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কোথায় সংঘটিত হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যু কবে হয় ?
এশিয়া মহাদেশে মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন দিকে পার্বত্য অঞ্চল অবস্থিত ?
টপ্পা শব্দটির অর্থ কী ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
হাইড্রোজেন গ্যাসের পারমাণবিক সংখ্যা কত ?
ঢাকা জেলার উপজেলা সাভারের অধীনে মোট কয়টি থানা রয়েছে ?
সুমন মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চতুরঙ্গ চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার সদর শহর কোনটি ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কে হত্যা করেছিলেন ?
২০১৫ সালে জাপানের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থটি কত সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
দ্য শশাঙ্ক রিডেম্পশন চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
মোস্তাফা জব্বার কত সালে বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
সমকামিতা শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
প্রথম ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধ কবে হয়েছিল ?
হুগলী নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কররানী রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
মান্দারিন হাঁসের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ শাসক কে ?
কত সালে আইনস্টাইন পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার মোট আয়তন কত ?
কুতুবুল আকতাব হযরত খাজা সৈয়দ মুহাম্মদ কুতুবউদ্দিন বখতিয়ার কাকীর মৃত্যু সাল কত ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর বাবার নাম কী ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদের বাবার নাম কী ছিল ?
পরমাণুর ক্ষুদ্রতম কণিকার নাম কী ?
আবু বিশর আমর ইবনে উসমান ইবনে কানবার আল বিসরি লিখিত সর্বপ্রথম ব্যাকরণ বইটির নাম কী ?
অটলবিহারী বাজপেয়ী প্রথম কত সালে ভারতবর্ষের প্রধানমন্ত্রী হন ?
মুহাম্মদ আলী কত বছর বয়স থেকে পেশাদারী মুষ্টিযুদ্ধের জন্য প্রশিক্ষণ শুরু করেন ?
ক্যালকুলাস শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত "বৃষ্টিবিলাস" উপন্যাসটি কবে কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
মিশর ও সুদানের খেদিভ ইসমাইল পাশার বাবার নাম কী ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার সর্বপ্রথম কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন ?
উইন্ডোজের সর্বাধুনিক সংস্করণ কোনটি ?
মুকেশ আম্বানি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ওস্তাদ আলী আকবর খানের বাবার নাম কী ?
আডলফ হিটলার কত সালে মারা যান ?
আজিজুল হক কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রাজকুমার বিজয় সিংহের বাবার নাম কী ?
উসেইন সেন্ট লিও বোল্টের বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশী লেখক মুহম্মদ জাফর ইকবালের পিতার নাম কী ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
উপনিষদ্ শব্দের অর্থ কী ?
পাল বংশের প্রথম রাজা কে ?
হিন্দু ধর্ম মতে মৃত্যুর দেবতা মৃত্যুর দেবতা কে ?
ইংরেজি ভাষায় কে সর্বপ্রথম মহাভারত অনুবাদ করেন ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রামপালের বাবার নাম কী ছিল ?
বল্গা হরিণের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
তড়িৎচৌম্বক বর্ণালী প্রথম আবিষ্কার করেছিলেন কে ?
ফরাসি বিপ্লব কবে সংঘটিত হয়েছিল ?
চট্টগ্রামের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
উমাইয়া মসজিদ কোন রাজার আমলে তৈরি হয়েছিল ?
হজরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী শহর কোনটি ?
পাতি ময়নার ডিম ফুটে বাচ্চা বের হতে সর্বোচ্চ কতদিন সময় লাগে ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের বাবার নাম কী ?
আবহাওয়া দপ্তরের অফিসটি কলকাতার কোথায় অবস্থিত ?
সুমন মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চতুরঙ্গ চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি বর্তমান (২০১৯) ম্যানেজার কে ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি র প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
মায়ানমারের বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
জন ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শ্রীনিবাস রামানুজনের বাবার নাম কি ছিল ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী কোন তারিখে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রীর পদ থেকে ইস্তফা দেন ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি নাম কী ?
ভারত মহাসাগরের মোট আয়তন কত ?
জাভি হার্নান্দেজ কোন সালে প্রথম স্পেনের জাতীয় দলের হয়ে ফুটবল খেলেন ?
ইয়ারমুকের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
কবি জীবনানন্দ দাশ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ময়দান বা গড়ের মাঠ কলকাতা শহরের কোন প্রান্তে অবস্থিত ?
বিশ্বে মোট কতগুলো দেশ ইউরো ব্যবহার করে ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) উপাচার্যের নাম কী ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জার্মানির নেতৃত্ব কে দিয়েছিলো ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলার স্ত্রীর নাম কী ?
হুমায়ুন আজাদের রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কবে আবিষ্কৃত হয় ?
বুর্কিনা ফাসোর মুদ্রার নাম কী ?
অতিস্থূলতার ইংরেজি পরিভাষাটি কী ?
বর্তমান চট্টগ্রামের মোট এলাকা কত ?
জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
পৃথিবীর মোট পানির কত শতাংশ বিশুদ্ধ পানি ?
শ্রীনিবাস রামানুজন কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনারটির উচ্চতা কত ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
ক্রিস্টোফার হেনরি "ক্রিস" গেইল তাঁর কত বছর বয়স থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বন বা অরণ্যের নাম কী ?
ইসরাইলের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী কে ?
যিশু খ্রিস্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
আরবি লিপি কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
দর্শন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মোট কয়টি টার্মিনাল রয়েছে ?
মানবদেহের হৃৎপিন্ড প্রতি মিনিটে গড়ে কতবার স্পন্দিত হয় ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে বীর শেষ্ঠ পুরস্কার পান ?
গায়িকা ভেনিসা অ্যানা হাডজেন্সের দ্বিতীয় অ্যালবামটির নাম কী ?
রাজীব রত্ন গান্ধীর জন্মদিন কবে ?
বর্তমানে ভুটানের রাজা কে ?
কঙ্কনা সেন শর্মার স্বামীর নাম কী ?
গ্রিসের মিসিনিয়ান সভ্যতার ঠিক পরের সভ্যতার নাম কী ?
কুরআনে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
থাইল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
এমা শার্লট ডিউয়ার ওয়াটসন অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সাইয়েদ কুতুব মিশরের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
বর্তমানে সমগ্র হাওড়া জেলায় মোট কয়টি পৌরসংস্থা রয়েছে ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে মারা যান ?
হজ্ব বা হজ্জ বা হজ শব্দটির অর্থ কী ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজে যোগদান করেন ?
আর্থার রবার্ট মরিস কোন দলের বিরুদ্ধে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচটি খেলেন ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কোন দেবতার উপাসক ছিলেন ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের বাবার নাম কী ?
২০১১ সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী কে ছিলেন ?
আরবি লিপিতে বর্ণের সংখ্যা কয়টি ?
হাদীস কে বা কারা রচনা করেন ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেডের বর্তমান কর্মীসংখ্যা কত ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মহাভারতের কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
ছত্রাক কোন কোষ দ্বারা গঠিত হয় ?
নড়াইল জেলার সদর শহর কোনটি ?
বাংলাদেশের প্রাচীনতম বৌদ্ধ স্থাপত্য কোনটি ?
সিলেটের বর্তমান (২০১৯) মেয়র কে ?
কত খ্রিস্টাব্দে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী দেওয়ানী লাভ করেন ?
বাংলাদেশের অভিনেত্রী শাবনূরের আসল নাম কি ?
কেনিয়ার রাজধানী কোনটি ?
মহিলাদের প্রথম ক্রিকেট বিশ্বকাপ কবে অনুষ্ঠিত হয় ?
এইচবিওর টেলিভিশন ধারাবাহিক গেম অব থ্রোনস কত সালে শুরু হয়েছিল ?
খ্রিস্ট ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে বড়দিন বলা হয় ?
ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন ঠাকুরের সাধনা করতেন ?
সেন রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ফ্লাশ শৌচাগার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
জনসংখ্যার বিচারে ২০১৮ সালে বাংলাদেশ পৃথিবীতে কততম স্থান অধিকার করেছে ?
হেভি মেটাল গানের স্রষ্টা কে ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ডন ব্র্যাডম্যানের মোট রানের সংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কোথায় সংঘটিত হয় ?
বাগদাদ কোন দেশের রাজধানী ?
একজন শিশু মোট কতদিন মাতৃগর্ভে থাকে ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ?
ভগিনী নিবেদিতা কত সালে স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পৃথিবীর কোন দেশে সর্বপ্রথম কম্পিউটার ব্যাবহার শুরু হয় ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের চতুর্থ খন্ডটির নাম কী ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
কানাডার জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম প্রকাশিত গীতিনাট্যের নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচন কত বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয় ?
গ্নু অপারেটিং সিস্টেম কে তৈরি করেন ?
আজিজুল হক কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণের মোট কতগুলি কান্ড আছে ?
গণিতে ক্যালকুলাসের জনক কে ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোনটি ?
২০১১ সালের জীবনী নির্ভর মার্কিন চলচ্চিত্র "জে. এডগার"- এ জে. এডগারের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
কাতার কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
পাল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত বছর রবেন দ্বীপের কারাগারে বন্দি ছিলেন ?
পুরাপ্রস্তর যুগের পর কোন যুগের আবির্ভাব হয়েছিল ?
বিশ্ববিখ্যাত ইরানী চলচ্চিত্র পরিচালক আব্বস কিয়রোস্তামির পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী রচিত প্রথম শিশুসাহিত্য কোনটি ?
সেলুলার জেল আন্দামানের কোথায় অবস্থিত ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি কবে গঠিত হয় ?
প্রস্তর যুগ কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
জিন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বর্তমান চট্টগ্রামের মোট এলাকা কত ?
মিশরের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চঞ্চল চৌধুরী অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
মাস্টারদা সূর্য সেন কোন কলেজে পড়াশোনা করেন ?
অভ্র কিবোর্ড কে উদ্ভাবন করেন ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
গ্রিক পুরাণ মতে জিউস কিসের দেবতা ?
কার্বনের রূপভেদ কয়টি ?
হিন্দুদের কোন পুজোকে সর্বজনীন পুজো বলে অভিহিত করা হয় ?
মিশরের সর্বোচ্চ পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
ইরাকের জাতীয় সংসদের বর্তমান আসনসংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে কার্যকর করা হয় ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদের বাবার নাম কী ছিল ?
আর্ডিপিথেকাস র‍্যামিডাস প্রজাতির সন্ধান প্রথম কোন অঞ্চলে পাওয়া যায় ?
ডাব্লিউডাব্লিউই কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শ্রী টেমাসেক এই দুই তলাবিশিষ্ট বিচ্ছিন্ন বাড়িটির নির্মাতা কে ছিলেন ?
বাংলাদেশে কত সালে ভাষা আন্দোলনের সূচনা হয়েছিল ?
ভারতীয় মুদ্রা কোন ব্যাংক কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয় ?
বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার মোট আয়তন কত ?
বর্তমানে ইরান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
আডলফ হিটলারের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
বাংলা ভাষা আন্দোলন কবে শেষ হয় ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে নবীন জেলা কোনটি ?
বাংলাদেশের সংবিধান কবে বাংলাদেশের সংসদে গৃহীত হয় ?
উত্তর কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
হালাকু খানের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
রামায়ণ নামক মহাকাব্যটি কে সংকলন করেন ?
মুন্ডা উপজাতির লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
শেখ মুজিবুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কয়টি সূরা আছে ?
বর্তমানে ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা কে ?
বর্তমানে সমগ্র হাওড়া জেলায় মোট কয়টি পৌরসংস্থা রয়েছে ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কাতারের সরকারি মুদ্রা কী ?
পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার সদর শহর কোথায় ?
গড় শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
চীনা কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বেনজামিন এডয়ার্ড মিয়েরা "বেন" স্টিলার কোন চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে পরিচালক হিসাবে যাত্রা শুরু করেন ?
ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর স্পেশাল এয়ার সর্ভিসের ডাকনাম কী ?
সামবেদে মোট কয়টি শাখা আছে ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কোথায় সংঘটিত হয় ?
বাংলাদেশের সংবিধান কে রচনা করেন ?
খৃস্টান ধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র আব্দুর রাজ্জাক কবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্মসাল কত ?
ইমোজি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনের মৃত্যুদিন কবে ?
বাংলাদেশ পুলিশের এর একজন কর্মকর্তা হাবিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানসের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
কে সর্বপ্রথম জাপানি মাঙ্গা তৈরি করেছিলেন ?
টেলিফোন কবে আবিষ্কৃত হয় ?
বর্তমানে (২০১৯) বাংলাদেশে মোট কতগুলি ওষুধ কোম্পানি আছে ?
জিন মিউটেশনের একক কী ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
অণুপম খেরের স্ত্রীর নাম কী ?
থাইল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
ফেইসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
গুরু নানকের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
পাতি ময়নার ডিম ফুটে বাচ্চা বের হতে সর্বোচ্চ কতদিন সময় লাগে ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে মোট কত জন মানুষের মৃত্যু হয় ?
শামসুর রাহমান রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
সনাতন ধর্ম তথা হিন্দু ধর্মের সর্বপ্রাচীন পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রধান সেনাপতি হিসেবে সেনাবাহিনীতে কোন তারিখে যোগ দেয় ?
উইকিলিকসের ওয়েবসাইট কত সালে লেখা হয়েছিল ?
ত্শাংস-দ্ব্যাংস-র্গ্যা-ম্ত্শো কোন জাতির অন্তর্ভুক্ত ছিলেন ?
গোলাম আযম কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
কুরআনে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
এক কথায় সমাস শব্দটির অর্থ কী ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকটির সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কবে সংঘটিত হয় ?
সিক্রেট ইন্টেলিজেন্স সার্ভিস বা এমআই৬ সিক্রেট সংস্থাটির সদর দপ্তরটি কোথায় ?
খ্রিস্টধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
ব্রিটিশ কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলের প্রথম অংশটির নাম কী ?
হিন্দুধর্মের জন্ম কবে হয় ?
হিন্দুশাস্ত্র অনুযায়ী ভগবান বিষ্ণুর প্রথম অবতার কোনটি ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর জন্ম ভারতবর্ষের কোথায় হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
বর্তমানে হাওড়া জেলা কয়টি মহকুমায় বিভক্ত ?
২০০৬ সালের আর্মাগেডন কুস্তি প্রতিযোগিতায় কে চ্যাম্পিয়ন হন ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
বদরের যুদ্ধ কবে শুরু হয়েছিল ?
জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে গবেষণা সর্বপ্রথম কে শুরু করেন ?
মান্দারিন হাঁসের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ী দলের নাম কী ?
ইখওয়ান দলটি কবে গঠিত হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের মায়ের নাম কী ?
মুন্ডা উপজাতির লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
ইংল্যান্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দলটি সর্বপ্রথম কত সালে আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেছিল ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু হয় কোথায় ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম বামপন্থী দল থেকে নির্বাচিত মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
মোগল সম্রাট আকবর কত সালে মোঘল সিংহাসনে বসেন ?
ভারতবর্ষের বর্তমান সর্বাধিনায়ক কে ?
বাংলাদেশের নামকরণ বাংলাদেশ কবে হয় ?
ভারতীয় জনতা পার্টি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আরবি লিপির কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
উত্তর ইয়েমেনের রাজধানী কোথায় ছিল ?
হুগলী নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
তেওড়া তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
অসহযোগ আন্দোলন মোট কতদিন ধরে চলে ?
২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত শার্লক হোমস চলচ্চিত্রে শার্লক হোমসের ভূমিকায় কে অভিনয় করেছিলেন ?
মুহাম্মদ যখন আয়িশাকে বিবাহ করেন তখন আয়িশার বয়স কত ছিল ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের স্ত্রীর নাম কী ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়রের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নির্মাতা কে ছিলেন ?
তেওড়া তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
কঙ্কনা সেন শর্মার অভিনীত প্রথম বাংলা চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জেরুজালেম বর্তমানে কোন দেশের অন্তর্গত ?
রাগ সঙ্গীতের মোট কতগুলি প্রধান রীতি আছে ?
সাইদ নুরসির অনুসারীদের কি নামে অভিহিত করা হয় ?
বাংলাদেশের প্রথম ব্যান্ডের নাম কী ?
বর্তমানে বাংলাদেশের সেনাপ্রধান কে ?
বছরের কোন দিনটিকে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন দিবস হিসেবে পালন করা হয় ?
হস্তিনাপুর বর্তমানে কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
শাক্তধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে বীর শেষ্ঠ পুরস্কার পান ?
আবু বিশর আমর ইবনে উসমান ইবনে কানবার আল বিসরি লিখিত সর্বপ্রথম ব্যাকরণ বইটির নাম কী ?
হাওয়াইয়ান দেশটি কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
যুগোস্লাভিয়ার রাজধানী কোথায় ?
ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
সোমালিয়ার রাজধানী কোথায় ?
বিশ্বের দ্বিতীয় মানব মহাশূন্য যাত্রা কোন দেশ থেকে শুরু হয় ?
হিন্দু ধর্মগ্রন্থে মোট কতগুলো দেব দেবীর উল্লেখ রয়েছে ?
ত্রিপিটক কোন ভাষায় রচিত ?
আগুন জ্বালানোর জন্য কোন গ্যাসের প্রয়োজন হয় ?
চৌধুরী রহমত আলি কোন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
তমালিকা কর্মকার অভিনীত সর্বপ্রথম নাটকটির নাম কি ছিল ?
বর্তমানে ভালুকা উপজেলায় মোট কতগুলো থানা আছে ?
ঢাকা মেট্রো নির্মাণের কাজ কবে শুরু হয় ?
২০১০ সালে কেন্দ্রের রেলমন্ত্রী কে ছিলেন ?
চাঁদের পাহাড় চলচ্চিত্রটিতে শঙ্করের ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
বাইবেলের বর্ণনা অনুসারে ডেভিড বা দাউদের পিতা কে ছিলেন ?
বর্তমানে আই ফোনে ব্যাবহৃত আইওএস এর সর্বাধুনিক ভার্সন কোনটি ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আই.সি.সি-এর সদর দপ্তর কোথায় ?
প্রথম বছর কোন দল অ্যাশেজ বা দি অ্যাশেজ সিরিজ জয় করে ?
পিটক শব্দের অর্থ কী ?
ভারতীয় মডেল ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিদ্যা বালান তাঁর জীবনের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের মৃত্যু সাল কত ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
বাংলাদেশের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন কোন মাসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
দেবী দুর্গার স্বামীর নাম কী ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
বাংলা ভাষা আন্দোলন কবে শেষ হয় ?
রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্টের মালিক কে ?
ছায়াপথ প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের শরীরে মোট কত লিটার রক্ত থাকে ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
২০১৮ সালে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের বার্ষিক আয় কত ছিল ?
এশিয়া মহাদেশে মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
ভারতীয় যোগী ও অদ্বৈত বেদান্তের গুরু সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
ডেঙ্গু জ্বর মোট কয়দিন স্থায়ী থাকে ?
জহির রায়হানের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলাদেশের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে কার্যকর করা হয় ?
গুয়াহাটির পূর্ব নাম কি ছিল ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি নাম কী ?
বার্মার সরকারি ভাষা কী ?
কে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার করেছিলেন ?
জে. কে. রাউলিংয়ের "হ্যারি পটার" উপন্যাস সিরিজের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
বাংলাদেশের নৌবাহিনীর সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
ছায়াপথ প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
পূর্ণবয়স্ক মানবদেহের অস্থি সংখ্যা কত ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে মৃণালিনী দেবীকে বিবাহ করেন ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বর্তমানে সংযুক্ত আরব আমিরাতের মোট জনসংখ্যা কত ?
মির্জা জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবরের পর কে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদে বসেন ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ খেলার আয়োজন কোন দেশে হয়েছিল ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়টিতে বর্তমানে মোট কয়টি গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে ?
যাঁরা ঈশ্বরে বিশ্বাস করেন তাঁদের এককথায় কী বলা হয় ?
বাঙালি রাজনীতবিদ শামসুল হক কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
১২৫৮ সালের বাগদাদ অবরোধের ফলে কাদের জয় হয়েছিল ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ডায়োড মূলত কোন কাজে ব্যবহৃত হয় ?
আচেহ দারুসসালাম রাজতন্ত্রের পূর্বের রাজধানীর নাম কি ছিল ?
খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাটির নাম কী ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিক কত সালে পাট ও বস্ত্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী হিসেবে যোগদান করেন ?
এমা শার্লট ডিউয়ার ওয়াটসন অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ফ্লিপকার্ট ভারতে প্রথম কবে চালু হয় ?
ঢাকাই মসলিন সর্বপ্রথম কোথায় তৈরী করা হয় ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মোট আয়তন কত ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
চৈতন্য মহাপ্রভু কত বছর বেঁচে ছিলেন ?
সমিত রোহিত প্যাটেল কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় বর্তমানে কয়টি সরকারি স্বাস্থ্যকেন্দ্র রয়েছে ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের বাবার নাম কী ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমারের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মাইক্রোসফট কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হিন্দু পুরান মতে শিবের বাহন কে ?
আফগানিস্তানের বারাকজাই রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা দোস্ত মুহাম্মদ খানের বাবার নাম কী ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটি প্রথম কত সালে প্রকাশিত হয় ?
কত সালে প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টেলিযোগাযোগ ব্যাবস্থা চালু হয় ?
ত্রিপুরার বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী কে ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কত বছর বয়সে মারা যান ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন অঞ্চলে বেঙ্গল টাইগার বা রয়েল বেঙ্গল টাইগার দেখা যায় ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বন বা অরণ্যের নাম কী ?
উত্তর কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআন রচিত হতে মোট কয় বছর সময় লাগে ?
চট্টগ্রামের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
প্রথম সুলাইমানের পর কে উসমানীয় সাম্রাজ্যের সম্রাট হন ?
জিনের আণবিক ভিত্তি কী ?
কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চাঁদের পাহাড় বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সংস্থা প্রযোজনা করে ?
রক্তের প্রধান কয়টি উপাদান থাকে ?
মার্কিন টেলিভিশন নাটক সিরিজ 'ডেক্সটার'এর পরিচালক কে ছিলেন ?
সর্বপ্রথম ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কোন দেশে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
মুখমণ্ডল শনাক্তকরণ পদ্ধতিতে কোন সেন্সর ব্যাবহার করা হয় ?
কুয়েতের জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
ইলিশ মাছের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
দুররানি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
সিরিয়ার রাজধানী থেকে আলেপ্পো শহরটির দূরত্ব কত ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
অবিভক্ত বাংলা কত সালে বিভক্ত হয় ?
ইতালির রাজধানীর নাম কী ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটিতে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর প্রতিষ্ঠাকাল কবে ?
সিয়াচেন দ্বন্দ্বের সূত্রপাত কবে হয় ?
বাগবাজার সর্বজনীন দুর্গা পূজা প্রথম কোন সাল থেকে শুরু হয় ?
আইনস্টাইন কত সালে নোবেল পুরুস্কার পান ?
ভারতীয় আইন অনুসারে কত বছর বয়সে একজন মেয়ে বিবাহ করার যোগ্যতা অর্জন করে ?
স্পেনের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
হাওয়াইয়ান দেশটি কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন সালে শহীদ হন ?
সঙ্গীতের গতিকে কি বলা হয় ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
ইসলামি স্বর্ণযুগ বলে কোন সময়কে বোঝানো হয় ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে মৃণালিনী দেবীকে বিবাহ করেন ?
বাংলা বুলবুল লালপুচ্ছ বুলবুলির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বুড়িগঙ্গা নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
ওয়াই-ফাই প্রথম কোন কোম্পানী চালু করে ?
বিখ্যাত ইংরেজ কবি, নাট্যকার এডওয়ার্ড জেমস টেড হিউজ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জিনেটিক্স শব্দটির উদ্ভাবক কে ?
ব্রাহ্মসমাজ আন্দোলনের সূচনা কবে হয়েছিল ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে দেখা যায় ?
তিতুমীর বাঁশের কেল্লাটি কোথায় নির্মাণ করেছিলেন ?
জাকির আব্দুল করিম নায়েক কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেছেন ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কিসের প্রতীক ?
নবী হযরত মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলটির প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
ইতালির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
আলী ইবনে আবি তালিব কোন বংশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ওয়াশিংটন ডিসি কোন দেশের রাজধানী ?
ডোরেমন কি একটি কানহীন বিড়াল রোবটের চরিত্র ?
বর্তমানে ইরান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
মায়ানমারের রাজধানী কোথায় ?
বাংলা ভাষায় ব্যাঞ্জনবর্ণের মোট সংখ্যা কত ?
বাংলাদেশে বছরে মোট কয় বার ধান চাষ হয় ?
বর্তমানে আই ফোনে ব্যাবহৃত আইওএস এর সর্বাধুনিক ভার্সন কোনটি ?
লৌকিক হিন্দু দেবী মনসার মায়ের নাম কী ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের গাওয়া গানের প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
পেশাদার কুস্তিগীর ব্রক লেসনার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং শব্দটি কে প্রথম ব্যবহার করেন ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
পদার্থবিজ্ঞানের আপেক্ষিকতা তত্ত্বের উদ্ভাবক কে ?
মৌলিকত্বের দিক থেকে রাশি কয় প্রকার ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কত সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
বাংলাদেশের ইউনিয়ন পরিষদ কবে গঠিত হয় ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের বর্তমান মোট শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের বাবার নাম কী ?
টপ্পা শব্দটির অর্থ কী ?
শেখ মুজিবুর রহমানের মেয়ের নাম কী ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কত সালে ভারতবর্ষে উপনিবেশ স্থাপন করে ?
আবহাওয়া দপ্তরের অফিসটি কলকাতার কোথায় অবস্থিত ?
বর্তমানে ভালুকা উপজেলায় মোট কতগুলো থানা আছে ?
রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
খিলজি বংশের প্রথম শাসক কে ছিলেন ?
ফরাসি বিপ্লব কবে সংঘটিত হয়েছিল ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
ঊষা উথুপ ভারতের কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকস কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শাহজাহানের মৃত্যুর পর কে মুঘল সম্রাট হিসেবে সিংহাসনে বসেছিলেন ?
আফগানিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
ভারতবর্ষে সাঁওতালি বিদ্রোহ কবে হয়েছিল ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা গিয়েছিলেন ?
প্রখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, ঔপন্যাসিক, এবং গল্পকার জহির রায়হান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আচেহ দারুসসালাম রাজতন্ত্রের পূর্বের রাজধানীর নাম কি ছিল ?
আচেহ সালতানাতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
রাশিয়ার অধিবাসীদের কি বলা হয় ?
জার্মানের জাতীয় খেলা কী ?
বাংলাদেশে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
মুঘলরা কোন অঞ্চল থেকে ভারতবর্ষে আগমন করেন ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কে আবিষ্কার করেছিল ?
ইরানের রাজধানী কোথায় ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বস্তুবিজ্ঞানে পৃষ্ঠটানকে কী বলা হয় ?
ডাব্লিউডাব্লিউই কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ কত সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির পদে নির্বাচিত হন ?
মনোরোগ বিজ্ঞান বা মানসিক রোগ বিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
ভারতের সর্বপ্রথম টেলিফোনটি কোন কোম্পানি তৈরি করে ?
রয়েল বেঙ্গল টাইগারের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের সূচনা হয়েছিল কত সালে ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচটিতে কোন দলের জয় হয় ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ কবে রচিত হয় ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করে ?
টপ্পা শব্দটির অর্থ কী ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের নকশাল আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতার নাম কী ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
উত্তরপ্রদেশের রাজধানী কোনটি ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিক কত সালে পাট ও বস্ত্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী হিসেবে যোগদান করেন ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজটির প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
মাতৃভাষা বাংলার দাবিতে কত সালে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন শুরু হয়েছিল ?
গঙ্গা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলরের মাতার নাম কি ছিল ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের বাবার নাম কী ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের পর কে মুঘল সম্রাট হন ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাঁকুড়া জেলার মোট কয়টি পুরসভা রয়েছে ?
মহাভারতের বর্ণনা অনুসারে অর্জুনের ছেলের নাম কী ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে তৈরী হয় ?
মানুষের উদ্ভবের ও বিকাশের বিবর্তন তত্ত্বটি কে প্রথম ব্যাখ্যা করেন ?
পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের বাবার নাম কী ?
কত সালে ভারতে প্রথম প্রজাতন্ত্র দিবস পালন করা হয় ?
ভূটানের মুদ্রার নাম কী ?
ভূটানের মুদ্রার নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী শহর কোনটি ?
কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হিন্দু ধর্ম মতে মৃত্যুর দেবতা মৃত্যুর দেবতা কে ?
কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
প্রশাসনিক সুবিধার্থে তুরস্ককে বর্তমানে কয়টি প্রদেশে ভাগ করা হয়েছে ?
পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়ামের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটির নাম কী ?
বর্তমানে ভারতবর্ষে মোট কতজন হিন্দুধর্মালম্বী লোক বসবাস করে ?
টোকিও শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
শ্রীলঙ্কা কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
কড়া ভাজা ময়দার তৈরি কাঠি চীন দেশে কি নামে পরিচিত ?
২০১১ সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী কে ছিলেন ?
জিনের আণবিক ভিত্তি কী ?
ভাস্কো দা গামা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ খেলার আয়োজন কোন দেশে হয়েছিল ?
ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক কোন শহরে অবস্থিত ?
গায়িকা ভেনিসা অ্যানা হাডজেন্সের দ্বিতীয় অ্যালবামটির নাম কী ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি ?
মিশরের ইতিহাসের প্রাচীনতম ঐতিহাসিক সময়ে কোন রাজা শাসন করতেন ?
জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
ইসলামে হাদিস বিষয়ে পণ্ডিত ব্যক্তিকে কি বলা হয় ?
মেঘনা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
বাংলা ভাষায় ‘জমিদার’ শব্দের উৎপত্তি কবে হয় ?
গ্লেন থমাস জেকব্স‌ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
মাহাতো প্রাচীন জাতিগোষ্ঠীর প্রধান ভাষা কি ছিল ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে কত মিটার উচ্চতায় অবস্থিত ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
প্রথম উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
মানবদেহে মোট হাড়ের সংখ্যা কত ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম সাল কত ?
হালাকু খানের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত বছর বয়সে মারা যান ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটির নায়িকা কে ছিলেন ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন রচিত "কামসূত্র" গ্রন্থের মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
আফগানিস্তানের বর্তমান (২০১৯) রাজধানী কোথায় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজটির মোট কয়টি খন্ড রয়েছে ?
বর্তমানে বৌদ্ধ ধর্ম মোট কয়টি মতবাদে বিভক্ত ?
বিশ্বের কোন দেশের বিজ্ঞানীরা সর্বপ্রথম মহাশূন্যে যাত্রা করেন ?
কেনিয়ার রাজধানী কোনটি ?
মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব কোন সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হুগলী নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
২০১৫ সালের নেপালের ভূমিকম্পের তীব্রতা রিখটার স্কেলে কত ছিল ?
আকবর কবে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদ অলংকৃত করেন ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীন নাম কী ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদ কোন ভাষায় রচিত ?
জহির-উদ্দিন মুহম্মদ বাবরের পর কে মোঘল সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর কোথায় মারা যান ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হকের বাবার নাম কী ?
আয়তনের বিচারে কানাডা বিশ্বের কততম রাষ্ট্র ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদের মৃত্যু সাল কত ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল ভারতের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
জিন শব্দটি এসেছে কোন শব্দ থেকে ?
গায়িকা ভেনিসা অ্যানা হাডজেন্সের দ্বিতীয় অ্যালবামটির নাম কী ?
দেবশ্রী রায় অভিনীত "উনিশে এপ্রিল" বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
জ্যোতি বসুর আদি বাড়ি কোথায় ?
৬৩৬ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত ইয়ারমুকের যুদ্ধে কোন সাম্রাজ্যের জয় হয়েছিল ?
ভারতের সরকারি মুদ্রা কি ?
মোট কয়টি দ্বীপের সমন্বয়ে ইন্দোনেশিয়া দেশটি গড়ে উঠেছে ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ডের মৃত্যু কবে হয় ?
অলি আহাদ কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রথম কবে প্রথমবারের জন্য জেলে যেতে হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
ঋগ্বেদে মোট কতগুলো মন্ত্র রয়েছে ?
মহিলা সমকামীদের বোঝাতে কোন শব্দ ব্যাবহার করা হয় ?
হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
কাতার দেশটি কত সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্ম কবে হয় ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
কে সর্বপ্রথম ফারসি ভাষায় কুরআনের অনুবাদ করেছিলেন ?
দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
শ্রীকৃষ্ণের মোট কতজন গোপী ছিল ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ রাজারামমোহন রায়ের মৃত্যু কবে হয় ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্ত অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ব্ল্যাক মেটাল গানের বিশ্বের প্রথম অ্যালবামটির নাম কী ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিল ?
পুয়ের্তো রিকোর রাজধানী কোথায় ?
বাইবেলের আদি পুস্তক অনুসারে সারাই কে ছিলেন ?
মূল কুরআন কোন ভাষায় লেখা /
ভারতীয় সংবিধান মোট কতবার সংশোধিত হয়েছে ?
ফরাসি বিপ্লব কবে সংঘটিত হয়েছিল ?
মায়ানমারের বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
গ্নু প্রকল্পটি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
বাংলাদেশ পুলিশের এর একজন কর্মকর্তা হাবিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
ভগিনী নিবেদিতা বালিকা বিদ্যালয় কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তিতে কম্পিউটার কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
জেনেসিস গ্রন্থের রচয়িতা কে ?
শ্রীকৃষ্ণকীর্তন কাব্যের কোন খণ্ডটি খণ্ডিত ?
লাগে রাহো মুন্না ভাই হিন্দি চলচ্চিত্রে সঞ্জয় দত্তের বিপরীতে কোন অভিনেত্রী অভিনয় করেন ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরান সেরা গানের কথার জন্য সর্বপ্রথম কোন অ্যাওয়ার্ড  জিতেছিলেন ?
ব্রিটিশ কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কত সালে আরব বিদ্রোহের সূচনা হয়েছিল ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন ?
আলেকজান্ডার কোন দেশের রাজা ছিলেন ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু কত সালে বি.এ পাশ করেন ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনারটির উচ্চতা কত ?
বৌদ্ধধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কোন ভাষায় রচিত ?
মধ্যযুগের বাঙালি কবি আলাওলের জন্মসাল কত ?
বাংলাদেশের বেসরকারি এয়ারলাইন্স ইউএস কোন সালে নেপালের কাঠমান্ডু ত্রিভুবন বিমানবন্দরে বিধ্বস্ত হয় ?
২০০২ সালের শীতকালীন অলিম্পিক কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
২০০২ সালের শীতকালীন অলিম্পিক কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
হিন্দু শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার মোট আয়তন কত ?
নবীনগর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
কনস্টান্টিনোপলের পূর্বনাম কী ছিল ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট আয়াত সংখ্যা কত ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কোন দেবতার উপাসক ছিলেন ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রধান চরিত্র হ্যারি জেমস পটারকে নিয়ে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কি ছিল ?
কলকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
ইরানের সরকারি ভাষা কী ?
সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানে কি কোন প্রজাতির বাঘ বেশি দেখা যায় ?
মায়ানমারের পূর্ব নাম কি ছিল ?
প্রখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, ঔপন্যাসিক, এবং গল্পকার জহির রায়হান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ রয়েছে ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কেন্দ্রীয় চরিত্র অ্যাকিলিসের বাবার নাম কী ?
মহাভারতে কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্টের মালিক কে ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
মসলিন কোন ধরণের তুলো দ্বারা তৈরি হত ?
চীনের রাষ্ট্রপতি শি জিনপিং-এর বাবার নাম কী ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
ঢাকা জেলার উপজেলা সাভারের অধীনে মোট কয়টি থানা রয়েছে ?
আজটেক সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ভাস্কো দা গামা কত সালে কালিকট বন্দরে অবতরণ করেন ?
বরিশাল বিভাগের বৃহত্তম জেলার নাম কী ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের মৃত্যু সাল কত ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের গণহত্যায় মোট কতজন নিহিত হয়েছিল ?
কত সালে প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টেলিযোগাযোগ ব্যাবস্থা চালু হয় ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলর কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
বিশ্বের প্রথম স্মার্টফোনের নাম কী ?
চর্যাপদের পুঁথি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
কত খ্রিস্টাব্দে পাল সাম্রাজ্যের পত্তন ঘটে ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য বাংলাদেশের কোথায় নির্মিত হয়েছিল ?
মুন্ডা উপজাতির লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
বেথুন কলেজের প্রথম কার্যকারী সমিতির সভাপতি কে ছিলেন ?
বাংলা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর প্রথম লেখক কে ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি জর্জ ওয়াশিংটন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হুমায়ূন আহমেদ বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন ?
ড.মনিরুজ্জামান জীবনের স্ত্রীর নাম কী ?
কে সর্বপ্রথম ফারসি ভাষায় কুরআনের অনুবাদ করেছিলেন ?
প্রথম র‌্যান্ডম অ্যাক্সেস মেমোরি কবে তৈরী হয় ?
মায়ানমারের পূর্ব নাম কি ছিল ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসুর পিতার নাম কি ছিল ?
মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আচার্য হেমচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কোন সালে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দল থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
কত সালে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার হয়েছিল ?
ইসরাইলের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী কে ?
আমির আহমদ মিনাইয়ের ছদ্মনাম কি ছিল ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের আগের নাম কী ?
জীবনানন্দ দাশের জন্মস্থান কোথায় ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
বাংলাদেশের প্রথম ব্যান্ডের নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমান পৌরসভার সংখ্যা কয়টি ?
সর্বপ্রথম টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশটি কি দিয়ে তৈরি হয়েছিল ?
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
পাকিস্তানি মুসলিম জাতীয়তাবাদী চৌধুরী রহমত আলি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গঙ্গা নদীর একটি শাখানদীর নাম কী ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কত সালে ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনে নিজেকে যুক্ত করেন ?
কলকাতার জাতীয় গ্রন্থাগারটির সর্বপ্রথম মালিক কে ছিলেন ?
ভারতবর্ষ কত সালে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনী কত সাল থেকে সক্রিয় ?
চিলির রাজধানীর নাম কী ?
নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
সংবাদ প্রভাকর পত্রিকার প্রথম প্রকাশকাল কত ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা কলেজ কোনটি ?
মহাভারত কথাটির অর্থ কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের আসল নাম কি ছিল ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম নির্বাক চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কোথায় সংঘটিত হয় ?
কোন লিপি থেকে বাংলা লিপির জন্ম ?
বাঙালি রাজনীতবিদ শামসুল হক কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়রের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নির্মাতা কে ছিলেন ?
মানুষের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোন টি ?
জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে কে ইংরেজ সরকারের দেওয়া "নাইটহুড" উপাধি ত্যাগ করেছিল ?
হিন্দু পুরান মতে শিবের বাহন কে ?
বাংলায় মারাঠা আক্রমণের সময় মারাঠাদের হয়ে কে নেতৃত্ব দিয়েছিলো ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রামের মোট সন্তান সংখ্যা কত ?
সেন রাজবংশের ঠিক আগে কোন রাজবংশ বাংলায় শাসন কাজ চালায় ?
গঙ্গা নদীর একটি শাখানদীর নাম কী ?
শ্রী টেমাসেক এই দুই তলাবিশিষ্ট বিচ্ছিন্ন বাড়িটির নির্মাতা কে ছিলেন ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ড.মনিরুজ্জামান জীবনের স্ত্রীর নাম কী ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কবে নিহত হন ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীকে কে হত্যা করেছিলেন ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তিতে কম্পিউটার কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কবে নির্মিত হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
শিখধর্মের প্রথম শিখ গুরুর নাম কী ?
হোয়াটসঅ্যাপ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
নবাবজাদা লিয়াকত আলি খান কত সালে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কিসের প্রতীক ?
ভারতের সর্বপ্রথম টেলিফোনটি কোন কোম্পানি তৈরি করে ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
মসজিদ আল হারামের নির্মাণ কোথায় অবস্থিত ?
প্রথম বছর কোন দল অ্যাশেজ বা দি অ্যাশেজ সিরিজ জয় করে ?
জাপানের রাজধানী কোথায় ?
ইউয়ান রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
প্রতি বছর ভাষা দিবস কোন তারিখে পালন করা হয় ?
বর্তমানে ইসরায়েলের সঙ্গে মোট কতগুলো দেশের কূটনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে ?
শচীন তেন্ডুলকার কত সালে পদ্মভূষণ পুরস্কার পান ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ রাজারামমোহন রায়ের মৃত্যু কবে হয় ?
২০১২ খ্রিস্টাব্দে মঙ্গল গ্রহে নাসার প্রেরিত চতুর্থ রোবটযান "কিউরিওসিটি রোভারের" ওজন কত ছিল ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
শিখধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি আয়াত আছে ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত আর্জেন্টিনা মোট কতবার ফিফা বিশ্বকাপ জিতেছে ?
আবু মুসা জাবির ইবন হাইয়ান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
বাঁকুড়ার মোট পুরসভার সংখ্যা কয়টি ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনারটির উচ্চতা কত ?
পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল পরাজিত হয় ?
হিলফুল ফুজুল কোন শহরে অবস্থিত ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোন টি ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
পাল বংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের স্ত্রীর নাম কী ?
বিলাল ইবনে রাবাহের বাবার নাম কী ?
হাইড্রোজেন বোমা কবে প্রথম আবিষ্কৃত হয় ?
চর্যাপদের পুঁথি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
দেবিকা রাণী চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
চীনা কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
অতিস্থূলতার ইংরেজি পরিভাষাটি কী ?
কলকাতার জাতীয় গ্রন্থাগারটির সর্বপ্রথম মালিক কে ছিলেন ?
ফ্রান্সের রাজধানী কোথায় ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তি তে কম্পিউটারকে কয় ভাগে ভাগ করা হয় ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির নাম কী ?
বাংলাদেশের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে কার্যকর করা হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচন কত বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয় ?
তৃতীয় উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
আর্থার রবার্ট মরিস কোন দলের বিরুদ্ধে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচটি খেলেন ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী রচিত প্রথম শিশুসাহিত্য কোনটি ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম বামপন্থী দল থেকে নির্বাচিত মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
কত সালে পরমাণু সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায় ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের অন্তর্গত প্রথম অধিযুগের নাম কী ?
ভারতের ছত্তীসগঢ় রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী হয় ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
দিঘাপাতিয়া রাজবাড়ি কে নির্মাণ করেন ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতার নাম কী ?
শৈবাল কোন শ্বসন পদ্ধতিতে খাদ্যবস্তুর জারণ ঘটায় ?
১২৫৮ সালের বাগদাদ অবরোধের ফলে কাদের জয় হয়েছিল ?
হজরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
চণ্ডীমঙ্গল কাব্যধারার প্রথম কবি কে ছিলেন ?
কত সালে সর্বপ্রথম শম্ভু মিত্র নাট্যজগতে যোগ দেন ?
সুভাষচন্দ্র বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মার্কিন কণ্ঠশিল্পী মাইলি রে সাইরাসের বাবার পেশা কি ছিল ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কোন ছন্দে রচিত ?
কে সর্বপ্রথম ফারসি ভাষায় কুরআনের অনুবাদ করেছিলেন ?
আবু বকরের বাবার নাম কী ছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার সদর শহর কোনটি ?
বাঁকুড়া জেলা মোট কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কত সালে বীরপ্রতীক পুরস্কার লাভ করেন ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
গ্নু প্রকল্পটি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের কোন রোগের কারণে মৃত্যু হয় ?
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের মোট আয়তন কত ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলের প্রথম অংশটির নাম কী ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আই.সি.সি-এর সদর দপ্তর কোথায় ?
বিশ্বের প্রথম মোবাইল নেটওয়ার্ক সংস্থার নাম কী ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরান সেরা গানের কথার জন্য সর্বপ্রথম কোন অ্যাওয়ার্ড  জিতেছিলেন ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের জন্ম কোথায় হয় ?
কে প্রথম টেথিস সাগরের নামকরণ করেন ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতায় কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
ইলেকট্রনের নামকরণ কে করেন ?
হিন্দু ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
একশো ইউরোর নোটটি কোন রঙের ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের মোট কত ঘন্টা ঘুমানো উচিত ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দল অংশগ্রহণ করেন ?
সুইজারল্যান্ডের মনোবিজ্ঞানী ও দার্শনিক জঁ পিয়াজের মৃত্যু সাল কত ?
সত্য সাই বাবার জন্মস্থান কোথায় ?
ভালুকা উপজেলা মোট কয়টি গ্রাম নিয়ে গঠিত ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘের সদর দপ্তর কোথায় ?
শিখধর্ম কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
২০১১ সালে নির্মিত "রা.ওয়ান" হিন্দি চলচ্চিত্রে রা.ওয়ানের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
বৃহৎ সিস্টেম বা তাপগতীয় সিস্টেমটি যদি কোন অসীম, অনুত্তেজিত পরিবেশের সহাবস্থানে থাকে, তাহলে সেই পরিবেশকে কী বলা হয় ?
মালদ্বীপের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
পানামার রাজধানী কোথায় ?
অবিভক্ত স্বাধীন বাংলা কবে দ্বিখণ্ডিত হয় ?
মাউন্ট কেনিয়া পর্বতের উচ্চতা কত ?
বাংলাদেশের প্রথম ব্যান্ডের নাম কী ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে বা কারা তৈরী করেন ?
আরবি লিপিতে বর্ণের সংখ্যা কয়টি ?
মালয়েশিয়ার জাতীয় পশু কী ?
ফিলিপাইনের রাজধানী কোথায় ?
দেবী দুর্গার স্বামীর নাম কী ?
মসজিদ আল হারামের কোথায় অবস্থিত ?
হোয়াটসঅ্যাপ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
জিন প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
সেন রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
জহির-উদ্দিন মুহম্মদ বাবরের পর কে মোঘল সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্রে কোন অভিনেতা "হ্যারি পটার" চরিত্রে অভিনয় করেন ?
ভগিনী নিবেদিতা কোন সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
বর্তমানে (২০১৯) হোয়াটসঅ্যাপ ম্যাসেঞ্জারের মালিক কে ?
দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামা কে ছিলেন ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দল অংশগ্রহণ করেন ?
কে প্রথম বিশ্বের মানচিত্র তৈরি করেন ?
পানি বা জলের রাসায়নিক সংকেত কী ?
আচেহ দারুসসালাম রাজতন্ত্রের পূর্বের রাজধানীর নাম কি ছিল ?
আফগানিস্তানের মোট আয়তন কত ?
হজ্ব বা হজ্জ বা হজ শব্দটির অর্থ কী ?
উইকিলিকসের ওয়েবসাইট কত সালে লেখা হয়েছিল ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বিশ্বের প্রথম রোবোট কে বা কারা তৈরী করেন ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহ কোনটি ?
আর্মেনিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
জেরুজালেমের রাজধানী কোথায় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের মায়ের নাম কী ?
জিন কার্যের একক কী ?
হিন্দু শব্দের উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
বর্তমানে ভারতবর্ষে মোট কতজন হিন্দুধর্মালম্বী লোক বসবাস করে ?
পূর্ণবয়স্ক মানবদেহের অস্থি সংখ্যা কত ?
ঋগ্বেদে মোট কতগুলো মন্ত্র রয়েছে ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা মোট উপন্যাসের সংখ্যা কত ?
কবি কানাই রচিত বিখ্যাত পালা কোনটি ?
শ্রীলঙ্কার সরকারি ভাষা কী ?
রক্তের তরল হালকা হলুদাভ অংশকে কি বলা হয় ?
কবি জীবনানন্দ দাশ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
হ্যারি পটার সিরিজের দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
বুড়িগঙ্গা নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিল ?
স্বাধীন ভারতের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
আফগানিস্তানের মুদ্রার নাম কী ?
আইএলও সনদ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
'খান একাডেমী'র প্রতিষ্ঠাতা সালমান আমিন খানের বাবার নাম কী ?
সার্বভৌম শব্দটির অর্থ কী ?
লগারিদমের বিপরীত প্রক্রিয়ার নাম কী ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাসের কারণে কোন রোগ সৃষ্টি হয় ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের রাজধানী কোথায় ?
ফেইসবুক অথবা ফেসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
প্রশাসনিক সুবিধার্থে তুরস্ককে বর্তমানে কয়টি প্রদেশে ভাগ করা হয়েছে ?
অতিস্থূলতার ইংরেজি পরিভাষাটি কী ?
জাভি হার্নান্দেজ কোন সালে প্রথম স্পেনের জাতীয় দলের হয়ে ফুটবল খেলেন ?
জিয়াউর রহমানের আগে কে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন ?
নবী মুহাম্মদ কোন সালে মারা যান ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোথায় ?
ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
গ্রেগর ইয়োহান মেন্ডেলের মৃত্যু সাল কত ?
মুসলিম ধর্ম মতে পাপকে কী বলা হয় ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
দাদরা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
সুভাষচন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
স্পেনের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আজিজুল হক কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের বর্তমান মালিক কে ?
শওকত আলী কত সালে আওয়ামী মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
কার কাছে  রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের পতন ঘটে ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
কোন বিজ্ঞানী সর্বপ্রথম প্ল্যাটিনামকে অণুঘটক হিসেবে ব্যবহার করেন ?
বাংলায় নীল বিদ্রোহ কবে হয় ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেডের বর্তমান কর্মীসংখ্যা কত ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার সর্বপ্রথম কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন ?
আযান শব্দের মূল অর্থ কী ?
কত বছর অন্তর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয় ?
বেথুন কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
বর্তমানে আফগানিস্তান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
দর্শনশাস্ত্রের জনক কাকে বলা হয় ?
সেনবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বৌদ্ধধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কোন ভাষায় রচিত ?
দ্য শশাঙ্ক রিডেম্পশন চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
চূর্ণী গাঙ্গুলির স্বামীর নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
ক্যারেবীয় মোট কয়টি দ্বীপপুঞ্জের সমন্বয়ে গঠিত ?
মানবদেহের হৃৎপিণ্ডের মোট কয়টি প্রকোষ্ঠ থাকে ?
দূর পাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র বিষয়ে গবেষণার জন্য এডুইন হাবল কোন পুরস্কার পান ?
উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফার নাম কী ?
এশীয় শামুকখোল, শামখোল বা শামুকভাঙা পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দেশের জয় হয়েছিল ?
ঋগ্বেদে মোট কতগুলো মন্ত্র রয়েছে ?
ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের মোট কয়টি শাখা আছে ?
মানব দেহের শতকরা কত ভাগ রক্ত থাকে ?
জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে কে ইংরেজ সরকারের দেওয়া "নাইটহুড" উপাধি ত্যাগ করেছিল ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ঢাকা মেট্রো নির্মাণের কাজ কবে শুরু হয় ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
জনপ্রিয় খাবার খিচুড়ির প্রধান উপকরণ কী ?
ছায়াপথ প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
ইতালির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
উমাইয়া মসজিদ কোন রাজার আমলে তৈরি হয়েছিল ?
ভূটানের মুদ্রার নাম কী ?
সেন রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
প্রথম ওসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
শশাঙ্কের রাজত্বকালে তাঁর সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বেদের প্রথম ভাগ কী ?
হু ইয়াওবাং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
মহাভারতের কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
ইংরেজির কোন মাসের মাঝামাঝি সময়ে বাংলা নববর্ষ ভারতে উদযাপিত হয় ?
অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
অটোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদের বাবার নাম কী ছিল ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্টের মালিক কে ?
ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের মোট কয়টি শাখা আছে ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদারের মায়ের নাম কী ছিল ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষাগোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
বাংলাদেশের বর্তমান জেলার সংখ্যা কয়টি ?
জীবনানন্দ দাশ রচিত "বনলতা সেন" কবিতাটি কোন সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র আব্দুর রাজ্জাক কবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
ঘূর্ণিঝড় কোমেনের গতিবেগ কত ?
মহীনের ঘোড়াগুলি ব্যান্ডটি কবে ভেঙে যায় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের বাবার নাম কী ?
শচীন তেন্ডুলকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মালদ্বীপের রাজধানী কোথায় ?
বাংলাদেশী ভাস্কর নভেরা আহমেদের বাবার নাম কী ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কিসের প্রতীক ?
গ্রেগরীয় পঞ্জিকার প্রচলন সর্বপ্রথম ঘটে কবে থেকে ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) চেয়ারম্যান কে ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফার নাম কী ?
লিনাক্সের মালিকানা কোন কোম্পানির ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
দ্য লাঞ্চবক্স চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা বর্তমান ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
নুক্লাভি অথবা নুকাল্ভি শব্দের অর্থ কী ?
শাহ মখদুম রূপোশ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ধ্বনিবিজ্ঞানের কয়টি প্রধান শাখা রয়েছে ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দেশের জয় হয়েছিল ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
পাইন প্রসেশনারির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বাংলা তথা ভারতীয় নাট্যজগতের এক কিংবদন্তি ব্যক্তিত্ব শম্ভু মিত্রের বাবার নাম কী ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার বাবার নাম কী ?
শ্রী টেমাসেক এই দুই তলাবিশিষ্ট বিচ্ছিন্ন বাড়িটির নির্মাতা কে ছিলেন ?
ভারতবর্ষে কোন সাল থেকে দুটি সমকামী লোকের বিবাহকে আইনী ভাবে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রাম মোট কত বছর বনবাসে ছিলেন ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের জন্ম কবে হয় ?
যিশু খ্রিস্টের জন্মসাল কত ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের বিখ্যাত উৎসব কোনটি ?
হিন্দু শাস্ত্র মতে শিবের বাহন কে ?
বর্তমানে খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
পশ্চিমবঙ্গের মোট আয়তন কত ?
ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
ভারতবর্ষে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
ভারতের সংবিধানের কত নম্বর ধারায় জাতীয় জরুরি অবস্থার উল্লেখ রয়েছে ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ হয়েছিল ?
তেলবীজ পেষার জন্যে পশুদ্বারা চালিত যন্ত্রটিকে কি বলা হয় ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচটি কোন শহরে আয়োজিত হয় ?
বিবাহ শব্দটির অর্থ কী ?
প্রোটনের আধান কী ?
জমিদার শব্দের অর্থ কী ?
পণ্ডিত জওহরলাল নেহরুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
এ বি এম মূসা কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক ইতিহাসে দীর্ঘ ৩৪বছর শাসন করেছে কোন রাজনৈতিক দল ?
বাশার আল-আসাদ কত সালে সিরীয় আরব প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিযুক্ত হন ?
তাজরীন ফ্যাশন অগ্নিকাণ্ডে মোট কত জন নিহত হয় ?
বাংলাদেশের বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয়টি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
অলি আহাদ কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
মুহাম্মদ আলি পাশা আল-মাসউদ ইবনে আগার জন্ম কোথায় হয় ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত চোখের বালি চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
১৯৪৮ অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি প্রথম কত সালে গঠিত হয় ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
সত্য সাই বাবা কোন সালে মারা যান ?
ওমানের সরকারি ভাষা কী ?
জনসংখ্যার বিচারে ২০১৮ সালে বাংলাদেশ পৃথিবীতে কততম স্থান অধিকার করেছে ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধী কোন সালে লবন সত্যাগ্রহ আন্দোলন শুরু করেছিলেন ?
বামিয়ানের বুদ্ধমূর্তিটি কবে নির্মিত হয় ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের শরীরে মোট কত লিটার রক্ত থাকে ?
ফ্যানারোজোয়িক অধিযুগের তিনটি ভূতাত্ত্বিক মহাযুগের মধ্যে সর্বপ্রথম মহাযুগ কোনটি ?
খ্রিস্টধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানীর বাবার নাম কী ছিল ?
মালয়ালম ভাষা সর্বপ্রথম কোন লিপিতে লেখা হয়েছিল ?
আওরঙ্গজেব কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
কারা সর্বপ্রথম "খান” নামটি আফগানিস্তানে নিয়ে এসেছিল ?
পীর গোরাচাঁদের বাবার নাম কি ছিল ?
হাইড্রোজেন বোমা কবে প্রথম আবিষ্কৃত হয় ?
হযরত মুহাম্মদের বাবার নাম কী ?
জ্যোতি বসুর আদি বাড়ি কোথায় ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
ইংরেজ ক্রিকেট আম্পায়ার হ্যারল্ড ডেনিস বার্ডের ডাকনাম কি ছিল ?
চীনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
তিতুমীর কত সালে মারা যান ?
পৃথিবীর সবচেয়ে প্রাচীন সভ্যতার নাম কী ?
রাগ সঙ্গীতের মোট কতগুলি প্রধান রীতি আছে ?
বাগবাজার সর্বজনীন দুর্গা পূজা প্রথম কোন সাল থেকে শুরু হয় ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম প্রমাণ কোথায় পাওয়া যায় ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ পান ?
আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের বোর্ড অফ ডিরেক্টরের প্রধান কে ?
ইসলাম শব্দের মানে কী ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কোথায় সংঘটিত হয়েছিল ?
সঙ্গীতের গতিকে কি বলা হয় ?
স্পেনের প্রাইমেরা ডিভিশন লিগা ন্যাশিওন্যাল ডি ফুটবল প্রফেসনাল এর শীর্ষ পর্যায়ের পেশাদারী ঘরোয়া ফুটবল লীগটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ছিল ?
নবী হযরত মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
মনোবিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের রাজধানী কোথায় ?
শ্রীলঙ্কার সরকারি ভাষা কী ?
পুরাপ্রস্তর যুগের পর কোন যুগের আবির্ভাব হয়েছিল ?
ই ইঙ্ক কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মল্লভূমের প্রথম রাজার নাম কী ?
প্রতি বছর ভাষা দিবস কোন তারিখে পালন করা হয় ?
হজরত মহম্মদ কত সালে মারা যান ?
টিপু সুলতানের মৃত্যু কবে হয় ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
প্রথম কোন ভাষায় কুরআনের অনুবাদ হয় ?
নেপালের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
কত সালে গ্লেন থমাস জেকব্স‌ পেশাদার কুস্তিগির হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন ?
সর্বোচ্চ উচ্চতায় অবস্থিত ভারতের রেলপথ কোনটি ?
বিপ্লবী ইসলামী আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
রাজশাহী জেলা কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
আয়তনের বিচারে পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
গ্রিসের মিসিনিয়ান সভ্যতার ঠিক পরের সভ্যতার নাম কী ?
এইচ.আই.ভি বা মানব প্রতিরক্ষা অভাবসৃষ্টিকারী ভাইরাস সর্বপ্রথম কোন প্রাণীর রক্তে পাওয়া যায় ?
ত্রিপুরার রাজধানী কোথায় ?
শি জিনপিং কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয়েছিল ?
চট্টগ্রামের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডের উচ্চতা কত ?
জাকির আব্দুল করিম নায়েক কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেছেন ?
বর্তমানে টালিগঞ্জ মেট্রো স্টেশনের পরিবর্তিত নতুন নামটি কী ?
অপ্সরা শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
দীনবন্ধু মিত্র রচিত "নীলদর্পন" নাটকটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
কোন কোম্পানির মোবাইলে সর্বপ্রথম অ্যানড্রয়েড বা এন্ড্রয়েড ব্যবহার করা হয় ?
পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি কোন শহরে অবস্থিত ?
চর্যাপদের মোট সংখ্যা কত ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
আব্দুল লতিফ বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
আর্মেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
বাংলাদেশে কত সালে ভাষা আন্দোলনের সূচনা হয়েছিল ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
তামিম ইকবাল খান কোন দলের বিরুদ্ধে বাংলাদেশী জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক টেস্ট ম্যাচটি খেলেন ?
সাইদ নুরসির অনুসারীদের কি নামে অভিহিত করা হয় ?
পানামার রাজধানী কোথায় ?
ঝাঁকপাল্লার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
গড় শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
নবী মুহাম্মাদের মোট কয়জন স্ত্রী ছিল ?
শুঙ্গ সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতানের নাম কী ?
আকার ও কাজের ভিত্তিতে মৌমাছি কয় প্রকার ?
সর্বপ্রথম কোন মোবাইল প্রস্তুতকারক সংস্থা স্মার্টফোন বাজারে এনেছিল ?
প্রতি বছর ভাষা দিবস কোন তারিখে পালন করা হয় ?
খলিফা আবু বকরের পূর্ণ নাম কি ছিল ?
মিশরের ইতিহাসের প্রাচীনতম ঐতিহাসিক সময়ে কোন রাজা শাসন করতেন ?
ডুবুরি বা ডুবালু পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
যারা ঈশ্বরে বিশ্বাস করে না তাদের কী বলা হয় ?
যীশু ক্রিস্টের মায়ের নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের মোট কতগুলি উপজেলা আছে ?
গুরু নানকের বাবার নাম কী ?
জৈন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
খৃস্টান ধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শেষ হয় ?
সাঁওতাল বিদ্রোহের নেতৃত্ব কে দিয়েছিলেন ?
বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম কবে হয় ?
সুভাষচন্দ্র বসু কত সালে "তোমরা আমাকে রক্ত দাও, আমি তোমাদের স্বাধীনতা দেব"- এই উক্তি করেছিলেন ?
প্রথম ওসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
গ্রেরীফ হাঙরের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ভাস্কো দা গামা কতজন নাবিককে নিয়ে লিসবন থেকে যাত্রা শুরু করেছিলেন ?
বর্তমানে ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা কে ?
ভারতীয় আইন অনুসারে কত বছর বয়সে একজন মেয়ে বিবাহ করার যোগ্যতা অর্জন করে ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু কোথায় হয় ?
মোগল সম্রাট আকবর কত সালে মোঘল সিংহাসনে বসেন ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার প্রথম ম্যাচটি কোন মাঠে আয়োজিত হবে ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
প্রথম উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
সূত্র শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
মুহাম্মাদের স্ত্রী আয়িশার পুরো নাম কি ছিল ?
খুলনা বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
তুরস্কের প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
মতিউর রহমান নিজামী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
বাংলাদেশী মডেল এবং নাট্য অভিনেত্রী তমালিকা কর্মকারের জন্মসাল কত ?
ভারতীয় জনতা পার্টির প্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
নাইট উপাধি প্রদান কবে থেকে শুরু হয় ?
মিশরের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
পলাশীর যুদ্ধ কোথায় হয়েছিল ?
দার্শনিক ফ্রান্সিস বেকন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুসলিমদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
আলবেনিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি কবে আবিষ্কৃত হয় ?
ত্শাংস-দ্ব্যাংস-র্গ্যা-ম্ত্শো কোন জাতির অন্তর্ভুক্ত ছিলেন ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানসের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
রায়ান থমাস গসলিং অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের বর্তমান সভাপতি কে ?
তড়িৎচৌম্বক বর্ণালী প্রথম আবিষ্কার করেছিলেন কে ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় মোট কয়টি গ্রাম রয়েছে ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন সালে শহীদ হন ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদ কোন ভাষায় রচিত ?
হিন্দুধর্মের জন্ম কবে হয় ?
মাইকেলেঞ্জেলোর জন্ম কোথায় হয় ?
অলিম্পিক গেমসের উদ্ভব কবে হয় ?
ব্রাহ্মসমাজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
নেতাজী সুভাষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ কবে স্থাপিত হয় ?
চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে ব্যবহৃত প্রক্ষেপক গুলোকে কি বলা হয় ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিক কত সালে পাট ও বস্ত্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী হিসেবে যোগদান করেন ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাস করেনা তাদের কি বলা হয় ?
ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সমকামিতার ইংরেজি প্রতিশব্দ কী ?
সিরিয়ার প্রথম সুলতান সালাদিন কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের মায়ের নাম কী ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলর কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
বৌদ্ধ ধর্মের প্রবর্তক কে ?
কুরআনের প্রথম সূরার রূকুর সংখ্যা কত ?
বর্তমানে বাংলাদেশে ক্ষমতায় কোন সরকার রয়েছে ?
রাজশাহী জেলা কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "শ্রীকান্ত" উপন্যাসটির মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
বাংলাদেশের মডেল, অভিনেত্রী এবং লেখিকা বিদ্যা সিনহা সাহা মীমের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বৌদ্ধধর্মের প্রবর্তক কে ?
পৃষ্ঠটানকে কোন চিহ্ন দ্বারা প্রকাশ করা হয় ?
পুরকৌশল শব্দটির ব্যবহার কবে থেকে শুরু হয় ?
একটি ক্রিকেট ম্যাচে মোট কয়জন আম্পেয়ার মাঠে থাকে ?
ক্রিকেটের নিয়ম অনুসারে একদিবসীয় ক্রিকেট কত ওভারে খেলা হয় ?
বাংলাদেশের প্রথম ব্যান্ডের নাম কী ?
চিন সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মহাস্থানগড় বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
শাক্তধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
উমাইয়া মসজিদ কোন রাজার আমলে তৈরি হয়েছিল ?
হাসান ইবনে আলীর পিতার নাম কি ছিল ?
সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
প্রথম কত সালে ভারতে আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট ম্যাচ চালু হয় ?
কোন কোম্পানির মোবাইলে সর্বপ্রথম অ্যানড্রয়েড বা এন্ড্রয়েড ব্যবহার করা হয় ?
চিলির রাজধানী কোথায় ?
মালদ্বীপের মোট আয়তন কত ?
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
ইসলাম ধর্মের প্রথম স্তম্ভের নাম কী ?
জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশন প্রথম কোথায় শুরু হয় ?
রায়ান থমাস গসলিং অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর বাবার নাম কী ?
বাহরাই দ্বীপ রাষ্ট্রটির বৃহত্তম দ্বীপ কোনটি ?
আল খারিজমি কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
লুকা মদরিচ কত সালে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানীর বাবার নাম কী ছিল ?
হেভি মেটাল গানের স্রষ্টা কে ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রাম মোট কত বছর বনবাসে ছিলেন ?
মুহাম্মাদের স্ত্রী আয়িশার পুরো নাম কি ছিল ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি অধ্যায় আছে ?
ইরানের রাষ্ট্রীয় ভাষা কী ?
বিশ্বের কোন দেশের বিজ্ঞানীরা সর্বপ্রথম মহাশূন্যে যাত্রা করেন ?
হাওয়াইয়ান দেশটি কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
ক্যারেবীয় মোট কয়টি দ্বীপপুঞ্জের সমন্বয়ে গঠিত ?
গ্নু অপারেটিং সিস্টেম কে তৈরি করেন ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেছেন ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের জন্ম কবে হয় ?
পাতি ময়নার ডিম ফুটে বাচ্চা বের হতে সর্বোচ্চ কতদিন সময় লাগে ?
কুরআনের সর্বশেষ সূরার নাম কী ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
হাসান ইবনে আলীর পিতার নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কত সাল থেকে আর্জেন্টিনার জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কবে নিহত হন ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর বাবার নাম কী ?
লুইস ফেদেরিকো লেলইর কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
বাঁকুড়ার মোট পুরসভার সংখ্যা কয়টি ?
বাঙালি ঔপন্যাসিক ও সাংবাদিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী হয় ?
কত সালে প্রথম অতিনবতারা দেখা যায় ?
দেবশ্রী রায় অভিনীত "উনিশে এপ্রিল" বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
ফেসবুকের বর্তমান চেয়ারম্যান কে ?
চাঁদের পাহাড় চলচ্চিত্রটিতে শঙ্করের ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
মতিউর রহমান নিজামী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
পশ্চিমবঙ্গের মোট আয়তন কত ?
স্যার রজার পেনরোজের বাবার নাম কী ?
রাজশাহী জেলা কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
বর্তমানে সংযুক্ত আরব আমিরাতের মোট জনসংখ্যা কত ?
ফেইসবুক অথবা ফেসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কবে চালু হয় ?
ইসলামী দর্শনের উদ্ভব কবে ঘটে ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের দ্বিতীয় খন্ডটি কত সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
কুরআনে আয়াতের মোট সংখ্যা কয়টি ?
পদার্থবিজ্ঞানের জনক কে ?
ইউয়ান রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বিশিষ্ট প্রত্নতাত্ত্বিক রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম কোথায় হয় ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের পূর্ব নাম কি ছিল ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আলিয়া ভাটের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
প্রজাত্যায়ন শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
তৃতীয় উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
কাজাখ জাতির অধিবাসীদের ভাষা কী ?
জাস্টিন পিয়েরে জেমস ট্রুডোর স্ত্রীর নাম কী ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ পান ?
বেগম সুফিয়া কামালের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
ভারতবর্ষে কত বছর অন্তর রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয়ে থাকে ?
পৃথিবীর আধুনিক যুগ কবে শুরু হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কোন সালে শুরু হয় ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
আর্নেস্ট মিলার হেমিংওয়ে রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কোন সালে প্রথম আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কত সালে বাংলাদেশের বাণিজ্যমন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কোথায় হয় ?
'খান একাডেমী'র প্রতিষ্ঠাতা সালমান আমিন খানের বাবার নাম কী ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
তিতুমীর বা সৈয়দ মীর নিসার আলী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতের সংবিধানের কত নম্বর ধারায় জাতীয় জরুরি অবস্থার উল্লেখ রয়েছে ?
মুহাম্মাদের স্ত্রী আয়িশার পুরো নাম কি ছিল ?
চীনের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ হয়েছিল ?
ভারতের কোন জায়গায় সাপের উপাসনা করা হয় ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
দেবশ্রী রায়ের মায়ের নাম কি ?
কররানী রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
সৌরজগতের মোট কতগুলি গ্রহ আছে ?
পলাশীর যুদ্ধ কোথায় হয়েছিল ?
মানবদেহের স্বাভাবিক তাপমাত্রা কত ?
ভারতীয় আইন অনুসারে কত বছর বয়সে একজন মেয়ে বিবাহ করার যোগ্যতা অর্জন করে ?
জগৎজ্যোতি দাস কত সালে মারা যান ?
হিব্রু বাইবেলের মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
রাশিয়ার অধিবাসীদের কি বলা হয় ?
জৈনধর্মের উদ্ভব প্রথম কবে হয় ?
কাজ অনুসারে মোট কত রকমের মৌমাছি হয় ?
হরপ্পা সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
কররানী রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক ইতিহাসে দীর্ঘ ৩৪বছর শাসন করেছে কোন রাজনৈতিক দল ?
কত সালে সর্বপ্রথম ডায়নামো নির্মিত হয়েছিল ?
আব্বাসীয় খিলাফতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের সরকারি ভবন নবান্ন কত সালে চালু হয় ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে রামের মোট কত জন সন্তান ছিল ?
ফ্লিপকার্ট ভারতে প্রথম কবে চালু হয় ?
ইলেকট্রন প্রথম কত সালে আবিষ্কার করা হয় ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের অন্তর্গত প্রথম অধিযুগের নাম কী ?
হেনরিক যোহান ইবসেন কত বছর বয়স থেকে নাটক লেখা শুরু করেন ?
ইসলাম ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
জিয়াউর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হন ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা সঙ্গীত সংকলন গ্রন্থের নাম কী ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোথায় ?
হিন্দু পুরান মতে শিবের বাহন কে ?
আর্জেন্টিনার সরকারি ভাষা কী ?
মনোরোগ বিজ্ঞান বা মানসিক রোগ বিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
পরিচালক অমিতাভ রেজা চৌধুরী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটিতে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
জাইগোটের বাংলা পরিভাষা কী ?
ভারতবর্ষে সাঁওতালি বিদ্রোহ কবে হয়েছিল ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ডন ব্র্যাডম্যানের মোট রানের সংখ্যা কত ?
বর্তমানে সংযুক্ত আরব আমিরাতের মোট জনসংখ্যা কত ?
জিন প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
জে. কে. রাউলিং-এর পুরো নাম কী ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনাটি কবে ঘটেছিল ?
শচীন তেন্ডুলকার কত সালে পদ্মভূষণ পুরস্কার পান ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশ বিশ্বের কততম দেশ ?
সুন্নি শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
পুরাপ্রস্তর যুগের পর কোন যুগের আবির্ভাব হয়েছিল ?
মনোবিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
থাকসিন সিনাওয়াত্রা কোন কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা ?
নেতাজী সুভাষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ কবে স্থাপিত হয় ?
জোকো "জোকোউয়ি" উইদোদো কত সালে ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন ?
ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটার জর্জ হার্বার্ট হার্স্টের বাবার নাম কী ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি ইতিহাসের কোন সময়ের সাক্ষ্য বহন করে ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
মায়ানমারের পূর্বের নাম কি ছিল ?
কেরালা অঙ্গরাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কত বছর বয়সে মারা যান ?
মীরাবাঈ এর জীবন কাহিনী নিয়ে সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছিল ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে ভাব বিশেষণ কয় প্রকার ?
আয়তন অনুসারে বুধ সৌরজগতের কততম গ্রহ ?
ঘানার বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
কাতারের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলটির প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
ইলখানাতের দ্বিতীয় শাসক কে ছিলেন ?
আর্থার রবার্ট মরিস কোন দলের বিরুদ্ধে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচটি খেলেন ?
ভূটানের সরকারি ভাষা কী ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
মহীনের ঘোড়াগুলি ব্যান্ডটি কবে ভেঙে যায় ?
চীনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
যিশু খ্রিস্টের মৃত্যু দিবস কবে ?
বিদ্যা বালানের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
যিশু খ্রিস্টকে মৃত্যুদণ্ড কে বা কারা প্রদান করেন ?
থাইল্যান্ডের রাজধানীর নাম কী ?
শ্রীলঙ্কার সরকারি ভাষা কী ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের আখড়া কোথায় ছিল ?
উইন্ডোজ সার্ভার ৮ এর পরের ভার্সনের নাম কী ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে প্রদান করেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
ভারতবর্ষের দীর্ঘতম নদীর নাম কী ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
বর্তমানে ভারতে কতজন বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করেন ?
প্রাপ্ত বয়স্ক রয়েল বেঙ্গল টাইগারের গড় ওজন কত ?
সুভাষচন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার সদর শহর কোথায় ?
কঙ্কনা সেন শর্মার স্বামীর নাম কী ?
৬৩৬ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত ইয়ারমুকের যুদ্ধে কোন সাম্রাজ্যের জয় হয়েছিল ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদের বাবার নাম কী ছিল ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিক কত সালে পাট ও বস্ত্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী হিসেবে যোগদান করেন ?
আলবেনিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ আছে ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ দেন ?
পশ্চিমবঙ্গের উচ্চতম শৃঙ্গের নাম কী ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা গিয়েছিলেন ?
অতিনবতারা কে প্রথম পর্যবেক্ষণ করেন ?
কত সালে পরমাণু সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায় ?
আফগানিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ পান ?
খুলনা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
আলবেনিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
বৃহৎ সিস্টেম বা তাপগতীয় সিস্টেমটি যদি কোন অসীম, অনুত্তেজিত পরিবেশের সহাবস্থানে থাকে, তাহলে সেই পরিবেশকে কী বলা হয় ?
স্যার আইজ্যাক নিউটনের মায়ের নাম কী ছিল ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেছেন ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর অফিস কোথায় ?
অটলবিহারী বাজপেয়ী প্রথম কত সালে ভারতবর্ষের প্রধানমন্ত্রী হন ?
রবার্ট চার্লস জ্যাক রাসেল কোন সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেন ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরা তৈরির কোম্পানির নাম কী ?
বর্তমানে ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা কে ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং শব্দটি কে প্রথম ব্যবহার করেন ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটিতে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
চীনের মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
বিশ্বের কোন দেশ প্রথম মানব মহাশূন্য যাত্রা করে ?
রয়েল বেঙ্গল টাইগারের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
জাফরান কি রঙের হয় ?
১৯৭১ সালের "অপারেশন সার্চলাইট" নামক গণহত্যায় বাংলাদেশের কতজন মানুষ নিহত হয়েছিল ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কয়টি অক্ষরযুক্ত ?
ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটার জর্জ হার্বার্ট হার্স্টের বাবার নাম কী ?
হরপ্পা সভ্যতা কবে আবিষ্কৃত হয় ?
বিলাল ইবনে রাবাহের বাবার নাম কী ?
আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মিয়ানমার বা মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
ব্রুনাইয়ের সরকারি ভাষা কি ?
নেপালের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
রিকি টমাস পন্টিং কত সালে প্রথম বার অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
দীনবন্ধু মিত্র রচিত "নীলদর্পন" নাটকটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
তাজরীন ফ্যাশন অগ্নিকাণ্ডে মোট কত জন নিহত হয় ?
মেসোপটেমিয়া শব্দের অর্থ কী ?
বুর্কিনা ফাসোর মুদ্রার নাম কী ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
তিন গোয়েন্দা নামক গোয়েন্দা কাহিনী সিরিজের প্রথম সিরিজের নাম কী ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারত কোন পর্ব থেকে বিদায় নিয়েছিলো ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আয়তনের দিক থেকে প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
সৈয়দ আলী হোসেনী খামেনেয়ী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রামপালের বাবার নাম কী ছিল ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গুগলের প্রথম মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমের নাম কী ছিল ?
পাইন প্রসেশনারির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
অবিভক্ত ভারতবর্ষের বাংলা প্রদেশের ভাওয়াল এস্টেট বর্তমান বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সর্বপ্রথম চেয়ারম্যান কে ছিলেন ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর অফিস কোথায় ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে মোট কত সংখ্যক লোকের মাতৃ ভাষা বাংলা ভাষা ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর কবে স্থাপিত হয় ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে উল্লেখিত "আয়াত" শব্দের অর্থ কী ?
বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
হুমায়ুন আজাদের রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
রাজশাহী কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কোন কলেজের ছাত্রনেতা ছিলেন ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামার নাম কী ?
হুগলী নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
নবদুর্গার নয়টি বিশিষ্ট রূপের মধ্যে দ্বিতীয় রূপের নাম কী ?
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের মোট আয়তন কত ?
ইখওয়ান দলটি কবে গঠিত হয় ?
জৈন ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন অঞ্চলে বেঙ্গল টাইগার বা রয়েল বেঙ্গল টাইগার দেখা যায় ?
মানবদেহে রক্তের গড় তাপমাত্রা কত ?
আর্নেস্ট মিলার হেমিংওয়ে রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
বর্তমানে মানালি শহরের মোট জনসংখ্যা কত ?
নালন্দা বৌদ্ধ মহাবিহার কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
ঢাকা পৌরসভাটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
আধুনিক ফ্লাশ শৌচাগার পদ্ধতি সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য ঐতিহাসিক ভাবে কি নামে পরিচিত ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর স্রষ্টা কে ?
ঘানার বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
ঈশ্বর শব্দের অর্থ কী ?
ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী তাপসী পান্নুর প্রথম কোন পরিচালকের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্তের বর্তমান স্ত্রীর নাম কী ?
সূত্র শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
জিয়াউর রহমানের আগে কে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন ?
স্বাধীন ভারতের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
নারীদেহে ডিম্বাশয়ের সংখ্যা কয়টি ?
কতসালে প্রথম কলিকাতা পৌরসংস্থা গড়ে ওঠে ?
মাইলি রে সাইরাসের প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
মহাস্থানগড় বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাক্যতত্ত্ব শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
গ্লেন থমাস জেকব্স‌ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
তমালিকা কর্মকার অভিনীত সর্বপ্রথম নাটকটির নাম কি ছিল ?
আত্মহত্যা শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
পাপ শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন দেবীর উপাসক ছিলেন ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার সদর শহর কোনটি ?
২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
রবার্ট চার্লস জ্যাক রাসেল কোন সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেন ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রামের মোট সন্তান সংখ্যা কত ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহটির দৈর্ঘ্য কত ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহ কোনটি ?
বিলাল ইবনে রাবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
অলি আহাদকে কত সালে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হয় ?
আবু মুসা জাবির ইবন হাইয়ান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
শিখধর্ম কোন শহরে সর্বপ্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ?
খিলজি বংশের শেষ শাসক কে ছিলেন ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
১৭৫৭ সালে বাংলার গভর্নর কে ছিলেন ?
আবু নছর মোহাম্মদ গাজীউল হক বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ফরাসি বিপ্লবের সূত্রপাত কোন শহরে হয়েছিল ?
বাংলাদেশের নৌবাহিনীর সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র কবে তৈরি হয় ?
ফরাসি বিপ্লব কবে হয়েছিল ?
বিশ্বে কোন দেশে সবচেয়ে বেশি পিৎজা পনির উৎপাদন হয় ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কে তৈরি করেন ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো কোন সাল থেকে পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
মৌমাছির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
একটি ক্রিকেট ম্যাচে মোট কয়জন আম্পেয়ার মাঠে থাকে ?
আন্দেস পর্বতমালার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ কোনটি ?
মনোরোগ বিজ্ঞানের জন্ম কবে হয় ?
বাংলাদেশের ইউনিয়ন পরিষদ কবে গঠিত হয় ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
চলচ্চিত্র অভিনেতা অশোক কুমার গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল কত সালে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় কর্মী হিসেবে যুক্ত হন ?
উপনিষদ্-এর অপর নাম কী ?
সেনবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
আর্মেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত চোখের বালি চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদের মৃত্যু সাল কত ?
সিরিয়ার ঐতিহাসিক শহর আলেপ্পোর বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
মহাভারত কে রচনা করেন ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
পশ্চিম তিব্বতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
পদার্থবিজ্ঞানে সময় কি জাতীয় রাশি ?
ইরানের সরকারি ভাষা কী ?
ভারতের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার আছে ?
পাকিস্তানে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মুর্শিদাবাদ জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার আব্রাহাম বেঞ্জামিন ডি ভিলিয়ার্সের ডাকনাম কি ছিল ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
আবু আল-কাশিম মুহাম্মাদ ইবনে ʿআবদুল্লাহ ইবনে ʿআবদুল মুত্তালিব ইবনে হাশিম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন "কামসূত্র" গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচনা করেছিলেন ?
বাংলাদেশে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেয়ার জন্য গঠিত ভাষা আন্দোলন কত সালে শুরু হয়েছিল ?
জরায়ুমুখ ক্যান্সারের জন্য কোন ভাইরাস দায়ী ?
সর্বপ্রাচীন গ্রিক পুরাণের নাম কী ?
প্রথম আই সি সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক মোট কত রান করেছিল ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের শরীরে মোট কত লিটার রক্ত থাকে ?
ভারতবর্ষের ধুবড়ি জেলাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
ঋগ্বেদে মোট কতগুলো মন্ত্র রয়েছে ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীরের বাবার নাম কী ?
পেরুর রাজধানী কে ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম সাল কত ?
ব্রুনাইয়ের সরকারি ভাষা কি ?
অবিভক্ত ভারতবর্ষের বাংলা প্রদেশের ভাওয়াল এস্টেট বর্তমান বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
চার্লি চ্যাপলিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
সৈয়দ আলী আহসান কত সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার পান ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের বর্তমান মোট শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
গ্নু/লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটির ডেভলপার কে ছিলেন ?
তুরস্কের প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
পদার্থের মোট কয়টি অবস্থা হয় ?
প্রতিরক্ষা-বস্তুর ভৌত রূপ মোট কয় প্রকার হয় ?
কাজ অনুসারে মোট কত রকমের মৌমাছি হয় ?
আরবি লিপিতে বর্ণের সংখ্যা কয়টি ?
কম্পিউটার কবে প্রথম তৈরী করা হয় ?
ইলিশ মাছের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
কত সালে বারাক ওবামা রাষ্ট্রপতি হিসাবে একটি আনুষ্ঠানিক সাক্ষাৎকার দিয়েছিলেন "আল আরাবিয়া" চ্যানেলে ?
কানাডার জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
কম্পিউটার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কার হয় ?
বিষ্ণুপুর শহরটি কোন জেলার অন্তর্গত ?
গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মাবলম্বী লোকেদের আরাধ্য দেবতা কে ?
সেন রাজবংশের ঠিক আগে কোন রাজবংশ বাংলায় শাসন কাজ চালায় ?
বরিশাল বিভাগের বৃহত্তম জেলার নাম কী ?
নীলচাষকে কেন্দ্র করে বাংলা ভাষায় প্রথম নাটক কে রচনা করেন ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন ?
খিচুড়ি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের মোট কয়টি সিরিজ ছিল ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের জন্মস্থান কোথায় ?
জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রথম খন্ডটির নাম কি ছিল ?
টোকিও শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদের মৃত্যু সাল কত ?
আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
তিতুমীর কত সালে মারা যান ?
হিব্রু বাইবেল ও কুরআন-এর বর্ণনা অনুযায়ী ইসহাক নামটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
ইংরেজির কোন মাসের মাঝামাঝি সময়ে বাংলা নববর্ষ ভারতে উদযাপিত হয় ?
জেরুজালেম শহরটি কোন দেশের অন্তর্গত ?
তিতুমীর বা সৈয়দ মীর নিসার আলী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পৃথিবীর কোন দেশে সর্বপ্রথম কম্পিউটার ব্যাবহার শুরু হয় ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোনটি ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
চীনা সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
কানপুরের ভারতীয় প্রৌদ্যোগিকী সংস্থান বা ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
লাল রং কিসের প্রতীক ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
মানব দেহের শতকরা কত ভাগ রক্ত থাকে ?
আকারের উপর ভিত্তি করে প্লাস্টিক দূষণকে কয়টি শ্রেণীতে ভাগ করা যায় ?
প্রখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, ঔপন্যাসিক, এবং গল্পকার জহির রায়হান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চ্যানেল টানেল পাতাল রেল সুড়ঙ্গটি কবে তৈরি হয় ?
লিনাক্স কার্নেল অপারেটিং সিস্টেমটি কে প্রথম নির্মাণ করেন ?
মোট কতগুলি প্রজাতির মৌমাছি দেখা যায় ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতা কবে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা সঙ্গীত সংকলন গ্রন্থের নাম কী ?
খ্রিস্টধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন রাজনৈতিক দলের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
জেরুসালেম শহরটি কত সালে ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়েছিল ?
অর্থনীতির জনক কাকে বলা হয় ?
টেলিফোন কবে আবিষ্কৃত হয় ?
জিন মিউটেশনের একক কাকে বলা হয় ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ নেতা কে ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
বনলতা সেন কবিতাটিতে মোট কতগুলি পংক্তি আছে ?
ইসলামি স্বর্ণযুগ বলে কোন সময়কে বোঝানো হয় ?
বর্তমানে বাংলাদেশে ক্ষমতায় কোন সরকার রয়েছে ?
বেথুন কলেজের প্রথম কার্যকারী সমিতির সভাপতি কে ছিলেন ?
জার্মানের জাতীয় খেলা কী ?
সূরা আল ফাতিহার প্রথম সূরার নাম কী ?
সংগীতে গতির তারতম্যের জন্য লয়কে কয়টি ভাগে ভাগ করা হয় ?
মঙ্গল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ডায়োড মূলত কোন কাজে ব্যবহৃত হয় ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
পৃথিবীর বৃহত্তম সংবিধান কোনটি ?
আন্তন পাভলোভিচ চেখভের বাবার না কী ছিল ?
চিকিৎসা শাস্ত্রের জনক কে ?
বর্তমানে ভুটানের রাজা কে ?
যিশু খ্রিস্টকে মৃত্যুদণ্ড কে বা কারা প্রদান করেন ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
আকারের উপর ভিত্তি করে প্লাস্টিক দূষণকে কয়টি শ্রেণীতে ভাগ করা যায় ?
পাকিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
মোগল সম্রাট আকবর কত সালে মোঘল সিংহাসনে বসেন ?
রিচার্ড গেভিন গার্ডিনার ক্যাসির বাবার নাম কী ?
নিউরোডেভেলপমেণ্টাল ডিজঅর্ডার রোগটি কে প্রথম আবিস্কার করেন ?
সোমালিয়ার রাজধানী কোথায় ?
সৌরভ গাঙ্গুলি কত সালে ভারতীয় জাতীয় দলের হয়ে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলেন ?
বিশ্বের প্রথম সফটওয়্যার কোম্পানী কোনটি ?
মাইলি রে সাইরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদের স্ত্রীর নাম কী ?
বিশিষ্ট প্রত্নতাত্ত্বিক রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম কোথায় হয় ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম নির্বাক চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
ইলিশ মাছের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
কত সালে সর্বপ্রথম ডায়নামো নির্মিত হয়েছিল ?
বাঙালি ঔপন্যাসিক ও সাংবাদিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
মোহাম্মদ রফি প্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে গান গেয়েছিলেন ?
জাহানারা ইমাম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলাদেশের ঢাকাই মসলিন কাপড় বুননের জন্য কত কাউন্টের সুতা ব্যবহার করা হত ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
গ্রিক পুরাণ মতে জিউস কিসের দেবতা ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের বাবার নাম কী ?
নীলচাষকে কেন্দ্র করে বাংলা ভাষায় প্রথম নাটক কে রচনা করেন ?
বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ইসলামপন্থী রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
জ্যোতি বসুর আদি বাড়ি কোথায় ?
মধ্য আমেরিকার স্বাধীনতা ঘোষণা কবে হয় ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
কত সালে পণ্ডিত জওহরলাল নেহরু ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন ?
নবদ্বীপ জায়গাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
ইসরায়েলের রাজধানী কোনটি ?
ইহুদি মহল্লা কবে স্থাপিত হয় ?
মঙ্গোল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
রাগ ইমন কল্যাণ গাওয়ার প্রধান সময় কোনটি ?
এক কথায় সমাস শব্দটির অর্থ কী ?
ব্রুনাইয়ের সরকারি ভাষা কি ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কবে জন্মগ্রহণ করেছেন ?
ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫ কোন দেশে আয়োজিত হয়েছিল ?
আলমগীর কবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চিন সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
সর্বপ্রথম কত সালে পরমাণু অস্ত্র পরীক্ষা করা হয়েছিল ?
রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কোন সালে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দল থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
ইংরেজ ক্রিকেট আম্পায়ার হ্যারল্ড ডেনিস বার্ডের ডাকনাম কি ছিল ?
রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জহির রায়হানের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ত্রিপুরার বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী কে ?
আয়তনের দিক থেকে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটি প্রথম কত সালে প্রকাশিত হয় ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার তৈরির নেতৃত্বে কে ছিলেন ?
কেরালা অঙ্গরাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম আবিষ্কৃত কম্পিউটারের নাম কি ছিল ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কবে হয় ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
প্রস্তর যুগ কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর দপ্তর কোথায় ?
২০১৫ সালে জাপানের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
টিপু সুলতানের বাবার নাম কী ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
বিষ্ণুপুর শহরটি কোন জেলার অন্তর্গত ?
ঢাকা কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) রাজধানীর নাম কী ?
ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ কত সালে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
মেঘনা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
একজন শিশু মোট কতদিন মাতৃগর্ভে থাকে ?
সত্য সাই বাবা কোন সালে মারা যান ?
ফরাসি বিপ্লবের সূত্রপাত কোন শহরে হয়েছিল ?
নববী মুহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ওয়াশিংটন ডিসি কোন দেশের রাজধানী ?
চিকুইতোস নামটির অর্থ কী ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "দেবদাস" উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
ইসলাম শব্দটির অর্থ কী ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত হয় ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকটির সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যু কবে হয় ?
আকার ও কাজের ভিত্তিতে মৌমাছি কয় প্রকার ?
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাটির নাম কী ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কোন বিজ্ঞানী আবিষ্কার করে ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোর বাবার নাম কী ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের কোন রোগের কারণে মৃত্যু হয় ?
মল্ল রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
জাপানের রাজধানী কোথায় ?
পণ্ডিত রবিশঙ্কর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হোমো ইরেক্টাস কোন শ্রেণীর প্রজাতি ?
মহাবিশ্বের সৃষ্টি কবে হয় ?
হজরত মহম্মদ কত সালে মারা যান ?
২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত লাস্ট স্টোরিস চলচ্চিত্রে রাধিকা আপ্টের অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
আলমগীর কবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ব্রাহ্মসমাজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষের হৃৎপিণ্ডের ওজন কত হয় ?
ধ্বনিবিজ্ঞানের কয়টি প্রধান শাখা রয়েছে ?
কত সালে কম্পিউটার আবিষ্কার করা হয় ?
সূত্র শব্দটিকে বৌদ্ধধর্ম অনুযায়ী কী বলা হয় ?
ইসলাম ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
লন্ডন কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
শম্ভু মিত্র কত সালে ভারত সরকারের পদ্মভূষণ সম্মানে ভূষিত হন ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
লি কেকিয়াং কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
হোমো সেপিয়েন্সের যুগ বলতে কোন যুগকে বোঝানো হয় ?
পাপ শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
মায়ানমারের পূর্বের নাম কি ছিল ?
যারা ঈশ্বরে বিশ্বাস করে না তাদের কী বলা হয় ?
ত্রিপুরা রাজ্যের সর্বপ্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
সিয়াচেন দ্বন্দ্বের সূত্রপাত কবে হয় ?
বিদ্যা সিনহা সাহা মীম অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
চার্লি চ্যাপলিন পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র কোনটি ?
ইরান কোন উপসাগরের তীরে অবস্থিত ?
হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
পুরুলিয়া জেলার অযোধ্যা পাহাড়ের উচ্চতা কত ?
বিবাহ শব্দটির অর্থ কী ?
বর্তমানে ভুটানের রাজা কে ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্তর বাবার নাম কি ছিল ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের মূল গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচিত ?
বাংলাদেশের বেসরকারি এয়ারলাইন্স ইউএস কোন সালে নেপালের কাঠমান্ডু ত্রিভুবন বিমানবন্দরে বিধ্বস্ত হয় ?
ঢাকা কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পদ্মা নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
বলিউডের জন্ম কবে হয় ?
কাগজ শব্দটি কোন ধরণের বাংলা শব্দ ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে "সং অফারিংস"-কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
কত সালে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার হয়েছিল ?
আর্চিবল্ড ক্যাম্পবেল আর্চি ম্যাকলারেন কোন সাল থেকে ইংল্যান্ডের জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
পৃথিবীর প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
মূল কুরআন কোন ভাষায় লেখা /
থাকসিন সিনাওয়াত্রা কোন কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা ?
ত্রিপুরা রাজ্যের সর্বপ্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কত সালে বাংলাদেশের বাণিজ্যমন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
বাংলায় পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
জে. কে. রাউলিং-এর পুরো নাম কী ?
কাহারবা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদের বাবার নাম কী ?
মায়ানমারের রাজধানী কোথায় ?
জিহাদ শব্দের অর্থ কী ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহ কোনটি ?
মরক্কোর রাজধানীর নাম কী ?
তরঙ্গদৈর্ঘ্য অনুযায়ী কোন বর্ণের স্থান দ্বিতীয় স্থানে ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
আন্দিজ পর্বতমালা কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
হুগলি জেলার সদর শহর কোনটি ?
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের হয়ে প্রথম কত সালে রবিন ফন পার্সি ফুটবল খেলেন ?
মুনড্রাম পিরাই চলচ্চিত্রটি ১৯৮২ সালের কত তারিখে মুক্তি পায় ?
বিশ্বের প্রথম মনোবৈজ্ঞানিক কে ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
কুরআনে আয়াতের মোট সংখ্যা কয়টি ?
খ্রিস্টান ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে যীশু খ্রিস্টের জন্মদিন হিসেবে পালন করা হয় ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
চীনা কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের হয়ে প্রথম কত সালে রবিন ফন পার্সি ফুটবল খেলেন ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের জন্ম কোথায় হয় ?
কলকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
গণপ্রজাতান্ত্রিক চীন রাষ্ট্র কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির মোট কতগুলো সিরিজ আছে ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
অতিস্থূলতার ইংরেজি পরিভাষাটি কী ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলরের মাতার নাম কি ছিল ?
আয়তনের দিক থেকে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
ইব্রাহিমীয় ধর্মের ধর্মগুরুর নাম কী ?
অভ্র কিবোর্ডটি কবে প্রথম তৈরি হয় ?
বাংলাদেশের বেসরকারি এয়ারলাইন্স ইউএস কোন সালে নেপালের কাঠমান্ডু ত্রিভুবন বিমানবন্দরে বিধ্বস্ত হয় ?
ড্রপবক্সের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
প্রথম ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধ কবে হয়েছিল ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
মার্কিন টেলিভিশন নাটক সিরিজ 'ডেক্সটার'এর পরিচালক কে ছিলেন ?
ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫ কোন দেশে আয়োজিত হয়েছিল ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
সিরিয়ার ঐতিহাসিক শহর আলেপ্পোর বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
ভারতবর্ষের মোট আয়তন কত ?
কে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার করেছিলেন ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেড কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বর্তমানে উত্তর আমেরিকা মহাদেশের সর্বাধিক জনবহুল দেশ কোনটি ?
নবী মুহাম্মাদের মোট কয়জন স্ত্রী ছিল ?
ইসলামি স্বর্ণযুগ বলে কোন সময়কে বোঝানো হয় ?
বায়ুমণ্ডলের সর্বনিম্ন স্তর কোনটি ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের মায়ের নাম কী ?
ব্রুনাই-এর রাজধানী কোথায় ?
একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষের হৃৎপিণ্ডের ওজন কত হয় ?
ইসলামের প্রথম খলিফা আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কুমিল্লা জেলার সদর শহর কোনটি ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষাগোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
কাতার কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
লোহিত রক্তকণিকা কে আবিষ্কার করেন ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
হাসান ইবনে আলীর পিতার নাম কি ছিল ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
চ্যানেল টানেল পাতাল রেল সুড়ঙ্গটি কবে তৈরি হয় ?
কোন দেশে প্রথম ক্রিকেট খেলা শুরু হয় ?
জাহানারা ইমাম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন এলাকায় কোন জাতীয় উদ্ভিদের দেখা পাওয়া যায় ?
ছত্রাক কোন কোষ দ্বারা গঠিত হয় ?
শ্রী ময়ুরেশ্বর মন্দির কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ?
ক্যারেবীয় মোট কয়টি দ্বীপপুঞ্জের সমন্বয়ে গঠিত ?
গোলাম আযমের জন্ম কবে হয় ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
থাইল্যান্ডের রাজধানীর নাম কী ?
কত সালে বাঁকুড়া জেলা প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আইনস্টাইন কত সালে নোবেল পুরুস্কার পান ?
মহেঞ্জোদারো সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
আলবেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
কররানী রাজবংশের সেনাপতি কালাপাহাড় কোন রাজার সেনাপতি ছিলেন ?
এশিয়া মহাদেশের মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের আসল নাম কি ছিল ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি নাম কী ?
শচীন তেন্ডুলকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে প্রথম বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্র তৈরি হয় ?
ডিম্বাশয়ে কয় ধরনের এক্সট্রিমিটি থাকে ?
পণ্ডিত জওহরলাল নেহরুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের মোট কয়টি সিরিজ আছে ?
নড়াইল জেলার সদর শহর কোনটি ?
বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী ফাতেমা তুজ জোহরার বাবার নাম কী ?
শিখধর্মের প্রথম শিখ গুরুর নাম কী ?
তুরস্কের জাতীয় খেলা কী ?
মূল কোরআন কোন ভাষায় রচিত ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক মোট কতবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের স্ত্রীর নাম কী ?
এইচবিওর টেলিভিশন ধারাবাহিক গেম অব থ্রোনস কত সালে শুরু হয়েছিল ?
উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের মোট কয়টি জেলা আছে ?
এশিয়া মহাদেশে মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
আজটেক সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বাঙালি ঔপন্যাসিক ও সাংবাদিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
হিব্রু বাইবেলের মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
বেথুন কলেজের প্রথম কার্যকারী সমিতির সভাপতি কে ছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সুভাষচন্দ্র বসুকে কে দেশনায়ক আখ্যা দিয়েছিলেন ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "শ্রীকান্ত" উপন্যাসটির মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
শচীন তেন্ডুলকার কত সালে পদ্মভূষণ পুরস্কার পান ?
২০১২ খ্রিস্টাব্দে মঙ্গল গ্রহে নাসার প্রেরিত চতুর্থ রোবটযান "কিউরিওসিটি রোভারের" ওজন কত ছিল ?
সিয়াচেন হিমবাহের দৈর্ঘ্য কত ?
জে. কে. রাউলিংয়ের "হ্যারি পটার" উপন্যাস সিরিজের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
আয়তনের বিচারে কানাডা বিশ্বের কততম রাষ্ট্র ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল কোন সালে ?
বিখ্যাত গণিতবিদ আর্যভট্টের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাটটি কোন কাঠ দ্বারা তৈরি করা হয় ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্তের বর্তমান স্ত্রীর নাম কী ?
মাদার টেরিজা কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা মোট উপন্যাসের সংখ্যা কত ?
পশ্চিমবঙ্গের মোট আয়তন কত ?
ডাক্তার বিধান চন্দ্র রায় কোন কলেজ থেকে ডাক্তারি পড়েন ?
সবচেয়ে প্রাচীন বেদের নাম কী ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
বর্তমানে ভারতের নৌ বাহিনীতে মোট কয়টি প্রশাসনিক শাখা রয়েছে ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কোন কলেজের ছাত্রনেতা ছিলেন ?
গুরু নানকের জন্ম কবে হয় ?
একন বা আলিয়াউনে বাদারা একন থিয়ামের সর্বপ্রথম একক অ্যালবামটির নাম কী ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি ?
প্রস্তর যুগ কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
এইডস সৃষ্টিকারী ভাইরাসটির নাম কী ?
পরিচালক ড্যামিয়েন শ্যাজেলের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
হাকালুকি হাওর বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কবে চালু হয় ?
কত বছর অন্তর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয় ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য কে ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন "কামসূত্র" গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচনা করেছিলেন ?
লি কেকিয়াং কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনায় মোট কত জনের মৃত্যু হয় ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটির সর্বপ্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
ডায়োড মূলত কোন কাজে ব্যবহৃত হয় ?
রাজকুমার বিজয় সিংহের বাবার নাম কী ?
কেনিয়ার মুদ্রার নাম কী ?
আফগানিস্তানের বারাকজাই রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা দোস্ত মুহাম্মদ খানের বাবার নাম কী ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ খেলার আয়োজন কোন দেশে হয়েছিল ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের জন্মসাল কত ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানসের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
গ্নু প্রকল্পটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
রাজশাহী কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
প্রথম কোন ভাষায় কুরআনের অনুবাদ হয় ?
বাঁকুড়ার মোট পুরসভার সংখ্যা কয়টি ?
ফুটবল বিশ্বকাপ মোট কত বছর অন্তর হয় ?
মাইলি রে সাইরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
পুরুষের দেহে বীর্য কোথায় উৎপন্ন হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলন কবে শুরু হয় ?
বেদের প্রথম ভাগ কী ?
আইএলও সনদ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের মায়ের নাম কী ?
সৌদি আরবের সর্বপ্রথম শাসক কে ছিলেন ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী কোন তারিখে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রীর পদ থেকে ইস্তফা দেন ?
সিরিয়ার প্রথম সুলতান সালাদিন কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
আয়িশা মুহাম্মাদের কততম স্ত্রী ছিলেন ?
অটলবিহারী বাজপেয়ী প্রথম কত সালে ভারতবর্ষের প্রধানমন্ত্রী হন ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাসের কারণে কোন রোগ সৃষ্টি হয় ?
ফিনল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
মৌমাছি যেখানে মধু সংগ্রহ করে রাখে সেটিকে কী বলা হয় ?
হিলফুল ফুজুল কোন শহরে অবস্থিত ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী কোথায় ?
জোসে মারিও দস সান্তোস মরিনহো ফেলিক্স প্রথম কত সালে চেলসি দলের হয়ে ফুটবল খেলা শুরু করেন ?
ঢাকাই মসলিন সর্বপ্রথম কোথায় তৈরী করা হয় ?
গর্ভাবস্থায় কত সপ্তাহ পর বাচ্চার মস্তিষ্ক গঠন হয় ?
কুরআনে আয়াতের মোট সংখ্যা কয়টি ?
কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
কড়া ভাজার রন্ধনপ্রণালী সর্বোচ্চ কত তাপমাত্রার গরম তেলে রান্না করা হয় ?
গুরু নানকের মৃত্যুদিবস কবে ?
জৈন ধর্মে মোট কতজন তীর্থঙ্করের কথা বলা হয়েছে ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত মালয়েশিয়াতে মোট কতগুলো ভাষার প্রচলন আছে ?
উইন্ডোজ সার্ভার ৮ এর পরের ভার্সনের নাম কী ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদীর মায়ের নাম কী ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কবে নিহত হন ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ আছে ?
কানাডার জাতীয় খেলা কী ?
মহাভারতের কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
আর্ডিপিথেকাস র‍্যামিডাস প্রজাতির সন্ধান প্রথম কোন অঞ্চলে পাওয়া যায় ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন অঞ্চলে বেঙ্গল টাইগার বা রয়েল বেঙ্গল টাইগার দেখা যায় ?
অপারেশন জ্যাকপটের কর্নেল কে ছিলেন ?
বাংলা ভাষায় লেখা প্রথম বিজ্ঞান কল্পকাহিনী গ্রন্থের নাম কী ?
দীনবন্ধু মিত্র রচিত "নীলদর্পন" নাটকটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের দৈর্ঘ কত ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ কত সালে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হযরত মোহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দেশের জয় হয়েছিল ?
বছরের কোন দিনটিকে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন দিবস হিসেবে পালন করা হয় ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
চঞ্চল চৌধুরী অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের লেখা প্রথম নাটকের নাম কী ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগটির নাম কী ?
গৌড়ের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
মায়ানমারের রাজধানী কোথায় ?
ব্ল্যাকবেরি বোল্ড সিরিজের প্রথম স্মার্টফোনটির নাম কী ?
ইব্রাহিমীয় ধর্মের ধর্মগুরুর নাম কী ?
পাপ শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
সালোকসংশ্লেষে উৎপন্ন গ্লুকোজ অণুর অক্সিজেনের উৎস কী ?
ওয়াই-ফাই প্রথম কোন কোম্পানী চালু করে ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশে কারা গণহত্যা করেছিল ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বর্তমান চট্টগ্রামের মোট এলাকা কত ?
মালয়েশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
অটোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকটির সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কবে শুরু হয় ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেডের বর্তমান কর্মীসংখ্যা কত ?
সিলেটের বর্তমান আয়তন কত ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের জন্মস্থান কোথায় ?
মুহাম্মদ আলি পাশা আল-মাসউদ ইবনে আগার জন্ম কোথায় হয় ?
ঢাকা কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
সিলেট বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ত্রিপুরার বর্তমান (২০১৯) মুখ্যমন্ত্রী কে ?
সমাজতত্ত্ব-এর জনক কাকে বলা হয় ?
মালয়েশিয়ার বর্তমান (২০১৯) প্রধানমন্ত্রী কে ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমান পৌরসভার সংখ্যা কয়টি ?
হুগলী নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্মদাত্রী মায়ের নাম কী ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ নেতা কে ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি?
হিব্রু বাইবেল ও কুরআন-এর বর্ণনা অনুযায়ী ইসহাক নামটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বা পালাম বিমানবন্দরটি কবে তৈরী হয় ?
রবীন্দ্র সেতুর নকশা কে তৈরি করেন ?
গুরু নানকের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাতা কে ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বর্তমান (২০১৮) নৌসেনা প্রধানের নাম কী ?
স্যার আইজ্যাক নিউটনের মায়ের নাম কী ছিল ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
কে সর্বপ্রথম পর্যবেক্ষণ করেন যে তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের সঙ্গে তড়িৎচৌম্বকত্বের সম্পর্ক আছে ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর প্রতিষ্ঠাকাল কবে ?
নাইট উপাধি প্রদান কবে থেকে শুরু হয় ?
ভারতবর্ষের দীর্ঘতম নদীর নাম কী ?
মাইকেলেঞ্জেলো ইতালির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
বাগদা চিংড়ির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
করতোয়া নদীর উৎপত্তি স্থল কোথায় ?
সবচেয়ে প্রাচীন বেদের নাম কী ?
১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের মুক্তিবাহিনীর প্রথম সামরিক ব্রিগেড "জেড ফোর্স"-এর ব্রিগেড কমান্ডার কে ছিলেন ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বন বা অরণ্যের নাম কী ?
সূত্র শব্দটিকে বৌদ্ধধর্ম অনুযায়ী কী বলা হয় ?
নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা মার্টিন প্যাটারসন ডনেলির ডাকনাম কি ছিল ?
হুমায়ুন আজাদের রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
মানবদেহের স্বাভাবিক তাপমাত্রা কত ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে দেখা যায় ?
বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ইসলামপন্থী রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ডিম্পল চুন্নিভাই কপাড়িয়া কত সালে সর্বপ্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমারের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বদরের যুদ্ধ কবে শুরু হয়েছিল ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের প্রযোজিত প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
জৈনধর্মের উদ্ভব প্রথম কবে হয় ?
রাজা রামমোহন রায় কার সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে ব্রাহ্মসমাজের প্রতিষ্ঠা করেন ?
দর্শনশাস্ত্রের জনক কাকে বলা হয় ?
ইসলামের নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
গুরু নানকের মৃত্যুদিবস কবে ?
প্রজাত্যায়ন শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
রক্তের প্রধান কয়টি উপাদান থাকে ?
ভারতীয় গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর বাবার নাম কী ?
হোসে আন্তোনিও ডোমিনগেজ বান্দেরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচটিতে কোন দলের জয় হয় ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কিসের প্রতীক ?
ভারতীয় বিমানবাহিনী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম শাখা কোনটি ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনের মৃত্যুদিন কবে ?
হাওয়াইয়ান দেশটি কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
শেখ মোহাম্মদ সুলতানের মায়ের নাম কি ছিল ?
জেনেসিস গ্রন্থের রচয়িতা কে ?
শিখ ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
মধ্যযুগের বাঙালি কবি আলাওলের জন্মসাল কত ?
কত সালে হাওড়া জেলা একটি স্বতন্ত্র জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে ?
বাইবেলের বর্ণনা অনুসারে ডেভিড বা দাউদের পিতা কে ছিলেন ?
উইন্ডোজ সার্ভার ৮ এর পরের ভার্সনের নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন দিকে পার্বত্য অঞ্চল অবস্থিত ?
কত সালে বাঁকুড়া জেলা প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ওস্তাদ আলী আকবর খানের বাবার নাম কী ?
যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলটির প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ইসলামপন্থী রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
নিউরোডেভেলপমেণ্টাল ডিজঅর্ডার রোগটি কে প্রথম আবিস্কার করেন ?
কোন কোম্পানির মোবাইলে সর্বপ্রথম অ্যানড্রয়েড বা এন্ড্রয়েড ব্যবহার করা হয় ?
বাংলাদেশে মোট কতগুলি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আছে ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের দ্বিতীয় সূরা আল বাকারার "বাকার" কথার অর্থ কী ?
মহিলা সমকামীদের বোঝাতে কোন শব্দ ব্যাবহার করা হয় ?
সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটি প্রধানত কোন দুটো পর্যায়ে সম্পন্ন হয় ?
মহাভারতের বর্ণনা অনুসারে অর্জুনের ছেলের নাম কী ?
শি জিনপিং কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কে আবিষ্কার করেছিল ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের জন্মসাল কত ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ডন ব্র্যাডম্যানের মোট রানের সংখ্যা কত ?
বলিউডের জন্ম কবে হয় ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত 'মেঘনাদবধ' কাব্যটির প্রথম প্রকাশকাল কত ?
ভুবন চিলের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বাঙালি রাজনীতবিদ শামসুল হক কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আয়তনের দিক থেকে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
ড.মনিরুজ্জামান জীবনের স্ত্রীর নাম কী ?
ঝাঁকপাল্লার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
২০১৫ সালের নেপালের ভূমিকম্পের তীব্রতা রিখটার স্কেলে কত ছিল ?
২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার প্রথম ম্যাচটি কোন মাঠে আয়োজিত হবে ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়টিতে বর্তমানে মোট কয়টি গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে ?
আওরঙ্গজেব কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত বছর রবেন দ্বীপের কারাগারে বন্দি ছিলেন ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "কোরানে" আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটি প্রধানত কোন দুটো পর্যায়ে সম্পন্ন হয় ?
পেরুর রাজধানী কে ?
নববী মুহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভাস্কো দা গামা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের আগে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মহাসচিবের দায়িত্বে কে ছিলেন ?
চৌধুরী রহমত আলি কোন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
সোভিয়েত পরিচালক সের্গেই আইজেনস্টাইনের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ঢাকা মেট্রো নির্মাণের কাজ কবে শুরু হয় ?
কাতারের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
কৌতুকাভিনয়ের উৎপত্তি কোথায় হয় ?
মহাভারতে কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো কোন সাল থেকে পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে মোট কত সংখ্যক লোকের মাতৃ ভাষা বাংলা ভাষা ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের দৈর্ঘ কত ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সর্বপ্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলাটির আয়তন কত ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
ভারতবর্ষকে মোট কতগুলি অঞ্চলে বিভাজন করা হয়েছে ?
ঘানার বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
বিশ্বের কোন দেশ প্রথম মানব মহাশূন্য যাত্রা করে ?
মালয়েশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
মহাভারতে বর্ণিত পান্ডব দের মধ্যে জ্যেষ্ঠ ভ্রাতার নাম কী ছিল ?
ডেঙ্গু জ্বর মোট কয়দিন স্থায়ী থাকে ?
ডাকাতিয়া নদীটির দৈর্ঘ্য কত ?
সার্বভৌম শব্দটির অর্থ কী ?
জিনতত্ত্বের জনক কে ?
ওয়াই-ফাই শব্দটির ব্যবহার প্রথম কবে থেকে শুরু হয় ?
কত সালে কম্পিউটার আবিষ্কার করা হয় ?
সর্বপ্রাচীন গ্রিক পুরাণের নাম কী ?
যিশু খ্রিস্টের মৃত্যু দিবস কবে ?
ড. কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় জনতা পার্টি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ডোনাল্ড ট্রাম্প মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ?
ভগিনী নিবেদিতা বালিকা বিদ্যালয় কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
কেনিয়ার রাজধানী কোনটি ?
সমকামিতা শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
গণিতবিদ আর্যভট্টের জন্ম কোথায় হয় ?
বর্তমানে বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যা কত ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের রজঃস্রাব শুরু হয় ?
আত্মহত্যা শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
ফিলিপাইনের রাজধানী কোথায় ?
পদার্থবিজ্ঞানে সময় কি জাতীয় রাশি ?
নেপালের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের বোর্ড অফ ডিরেক্টরের প্রধান কে ?
সঞ্জয় লীলা ভন্সালীর মায়ের নাম কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যু কবে হয় ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ভারতীয় দণ্ড বিধির খসড়া কবে তৈরি হয় ?
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের হয়ে প্রথম কত সালে রবিন ফন পার্সি ফুটবল খেলেন ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
জার্মানের জাতীয় খেলা কী ?
টিপু সুলতানের মৃত্যু কবে হয় ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পূর্বনাম কী ছিল ?
যুগোস্লাভিয়ার রাজধানী কোথায় ?
প্রথম সুলাইমানের পর কে উসমানীয় সাম্রাজ্যের সম্রাট হন ?
হোমো ইরেক্টাস কোন শ্রেণীর প্রজাতি ?
উইলিয়াম শেকসপিয়রের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
মসলিন কোন ধরণের তুলো দ্বারা তৈরি হত ?
তানিয়া আহমেদ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার মোট আয়তন কত ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
২০১৮ সালে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের বার্ষিক আয় কত ছিল ?
পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
ক্যালকুলাস শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "কোরানে" আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র পরিচালক কে ?
পাল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মালালা ইউসুফজাই কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো মোট কত বছর রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাবের হয়ে খেলেছেন ?
বর্তমানে বাংলাদেশের নৌবাহিনী প্রধান কে ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের বাবার নাম কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রধান সেনাপতি হিসেবে সেনাবাহিনীতে কোন তারিখে যোগ দেয় ?
ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
হরপ্পা সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
মায়া জনগোষ্ঠীর লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘের সদর দপ্তর কোথায় ?
বর্তমানে ইসরায়েলের সঙ্গে মোট কতগুলো দেশের কূটনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
নবী মুহাম্মাদের মোট কয়জন স্ত্রী ছিল ?
সত্য সাই বাবার জন্ম কবে হয় ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
করতোয়া নদীর উৎপত্তি স্থল কোথায় ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার সর্বপ্রথম কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন ?
লেসবিয়ান শব্দের বাংলা পরিভাষা কী ?
কাতারের সরকারি মুদ্রা কী ?
ত্শাংস-দ্ব্যাংস-র্গ্যা-ম্ত্শো কোন জাতির অন্তর্ভুক্ত ছিলেন ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানীর বাবার নাম কী ছিল ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কোন কলেজের ছাত্রনেতা ছিলেন ?
নেপালের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ড. কামাল চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদ কোন ভাষায় রচিত ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজটির প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
ভারতবর্ষে সাঁওতালি বিদ্রোহ কবে হয়েছিল ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীরের বাবার নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম রোবোট কে বা কারা তৈরী করেন ?
হোমো সেপিয়েন্সের যুগ বলতে কোন যুগকে বোঝানো হয় ?
শৈবাল কোন শ্বসন পদ্ধতিতে খাদ্যবস্তুর জারণ ঘটায় ?
২০০৫ সাল পর্যন্ত পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় লেজার ও ইঙ্কজেট প্রিন্টার কোম্পানি কোনটি ছিল ?
দেবশ্রী রায়ের ডাক নাম কি ?
সাইমন ড্রিং কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুরের বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশে প্রথম কোন সালে কম্পিউটার ব্যবহারের প্রচলন শুরু হয় ?
কে সর্বপ্রথম ফারসি ভাষায় কুরআনের অনুবাদ করেছিলেন ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের বর্তমান (২০১৯) ডিন কে ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোন টি ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষাগোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
বর্তমানে বাংলাদেশে মোট কতগুলো ইউনিয়ন পরিষদ আছে ?
প্রীতি জিনতার স্বামীর নাম কী ?
পুয়ের্তো রিকোর রাজধানী কোথায় ?
কলকাতা মেট্রো প্রথম কবে থেকে চালু হয় ?
সত্যজিৎ রায়ের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
জরায়ুমুখ ক্যান্সারের জন্য কোন ভাইরাস দায়ী ?
বিশ্বে মোট কতগুলো দেশ ইউরো ব্যবহার করে ?
রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
টাইটানিক জাহাজটি কত সালে নির্মাণ করা হয়েছিল ?
ভারতীয় জনতা পার্টি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের কবর স্থান কোথায় অবস্থিত ?
পারিস কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
বর্তমানে আফগানিস্তান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
বর্তমানে বাংলাদেশের নৌবাহিনী প্রধান কে ?
অবিভক্ত ভারতবর্ষের বাংলা প্রদেশের ভাওয়াল এস্টেট বর্তমান বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট ইসলামী চিন্তাবিদ আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
নারায়ণগঞ্জ জেলার সদর শহর কোনটি ?
উদ্ভিদদেহে সালোকসংশ্লেষ এ উৎপন্ন গ্লুকোজ সঞ্চিত থাকে কোন রূপে ?
কড়া ভাজা ময়দার তৈরি কাঠি চীন দেশে কি নামে পরিচিত ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
পৃথিবীর সবচেয়ে প্রাচীন সভ্যতার নাম কী ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের জন্মসাল কত ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
দুর্গাপূজা মোট কতদিন ধ'রে চলে ?
ব্ল্যাক মেটাল গানের বিশ্বের প্রথম অ্যালবামটির নাম কী ?
ভারতবর্ষকে মোট কতগুলি অঞ্চলে বিভাজন করা হয়েছে ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
আলেকজান্ডারের সাম্রাজ্যের নাম কী ?
একটি প্রাপ্ত বয়স্ক মানব মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজটির মোট কয়টি খন্ড রয়েছে ?
ফরাসি বিপ্লবের সূত্রপাত কোন শহরে হয়েছিল ?
ভারতের দীর্ঘতম নদী কোনটি ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘ কবে গঠিত হয় ?
আত্মহত্যা শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় মোট কয়টি গ্রাম রয়েছে ?
প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্বের প্রবর্তক কে ?
কোন সালে প্রথম অভ্র কীবোর্ডের বহনযোগ্য সংস্করণ প্রকাশ করা হয় ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পান ?
পেরুর রাজধানী কে ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির উদ্ভোধন কে করেন ?
বায়ুমণ্ডলে নাইট্রোজেনের পরিমান কত ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কোন ছন্দে রচিত ?
সংগীতে ত্রিতাল কয়টি মাত্রা বিশিষ্ট ?
ভারতের সর্বপ্রথম এক্সপ্রেসওয়েটির দৈর্ঘ্য কত ?
বৃহৎ সিস্টেম বা তাপগতীয় সিস্টেমটি যদি কোন অসীম, অনুত্তেজিত পরিবেশের সহাবস্থানে থাকে, তাহলে সেই পরিবেশকে কী বলা হয় ?
ভারতীয় গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
বাংলাদেশের অভিনেত্রী শাবনূরের আসল নাম কি ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
আজটেক সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
মার্কিন অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি সর্বপ্রথম কোন মার্কিন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাসী তাদের কি বলা হয় ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
ব্রুনাই-এর রাজধানী কোথায় ?
বাংলাদেশে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান (২০১৯) মহানাগরিক কে ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়রের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নির্মাতা কে ছিলেন ?
আইন জালুতের যুদ্ধের সময় মঙ্গোলদের সেনাপতি কে ছিলেন ?
মানব দেহের শতকরা কত ভাগ রক্ত থাকে ?
কম্পিউটার কে আবিষ্কার করেন ?
রাগ ইমন কল্যাণ গাওয়ার প্রধান সময় কোনটি ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কেন্দ্র করে কোন বাঙালি কবি একটি সাহিত্যিক মহাকাব্য রচনা করেন ?
বাংলা বুলবুল লালপুচ্ছ বুলবুলির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
প্রীতি জিনতার স্বামীর নাম কী ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
আলেকজান্ডার কোন দেশের রাজা ছিলেন ?
মার্কিন টেলিভিশন নাটক সিরিজ 'ডেক্সটার'এর পরিচালক কে ছিলেন ?
ইমোজি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
ভারতীয় পাতটি পূর্বে কোন মহাদেশের অংশ ছিল ?
হায়দ্রাবাদ মেট্রোর উদ্বোধন কে করেন ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির চতুর্থ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
চার্লি চ্যাপলিন পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র কোনটি ?
লেসবিয়ান শব্দের বাংলা পরিভাষা কী ?
ত্রিপুরা রাজ্যের জেলার সংখ্যা কত ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের গণহত্যায় মোট কতজন নিহিত হয়েছিল ?
সামরিক বাহিনী পরিচালিত "ক্যাডেট কলেজটি" প্রথম কোথায় স্থাপিত হয় ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
আণবিক নিউক্লিয়াস কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশন প্রথম কোথায় শুরু হয় ?
অবিভক্ত স্বাধীন বাংলা কবে দ্বিখণ্ডিত হয় ?
আরবি লিপির কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
কত সালে ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠিত হয় ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল জয়ী হয় ?
বর্তমানে হাওড়া জেলা কয়টি মহকুমায় বিভক্ত ?
বাংলাদেশি সমাজবিজ্ঞানী অনুপম সেন কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ কত সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির পদে নির্বাচিত হন ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
ভালুকা উপজেলা মোট কয়টি গ্রাম নিয়ে গঠিত ?
টেলিফোন সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
পাল বংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
বাংলা লিপির উদ্ভব কোন লিপি থেকে হয় ?
আর্সেনাল নামক ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ইলেকট্রনের নামকরণ কে করেন ?
থাইল্যান্ডের রাজধানীর নাম কী ?
কোন লিপি থেকে বাংলা লিপির জন্ম ?
সুচিত্রা মিত্রের বাবার নাম কী ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
মুম্বাইয়ের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির নাম কী ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কত সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
মঙ্গল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
এশীয় শামুকখোল, শামখোল বা শামুকভাঙা পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
আচার্য হেমচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বিশ্বের প্রথম রোবোট কে বা কারা তৈরী করেন ?
ভুবন চিলের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনাটি কবে ঘটেছিল ?
বাংলা ভাষায় কে প্রথম ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের অনুবাদ করেন ?
গঙ্গা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা বর্তমান ?
নাটোর জেলার বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
তুরস্কের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত চোখের বালি চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
কবি জীবনানন্দ দাশ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
নব্যপ্রস্তর যুগের আগের যুগটির নাম কী ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্ম কোথায় হয় ?
ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিনের বাবার নাম কী ?
বাশার আল-আসাদ কত সালে সিরীয় আরব প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিযুক্ত হন ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র কবে তৈরি হয় ?
কত সালে সর্বপ্রথম বাংলাদেশের অভিনেত্রী বিদ্যা সিনহা সাহা মীম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কবে সংঘটিত হয় ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সবুজ রংটি কীসের প্রতীক ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান ( ২০১৯ ) প্রেসিডেন্ট কে ?
বেগম সুফিয়া কামালের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকসের প্রধান মুখপাত্র কে ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটি ১৯৮৯ সালের কোন তারিখে মুক্তি পায় ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের রজঃস্রাব শুরু হয় ?
তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
মহাভারতের বর্ণনা অনুসারে অর্জুনের ছেলের নাম কী ?
মেঘনা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
সিরিয়ার রাজধানী থেকে আলেপ্পো শহরটির দূরত্ব কত ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
মিশরের সরকারি ভাষা কী ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত 'মেঘনাদবধ' কাব্যটির প্রথম প্রকাশকাল কত ?
ইরান কোন উপসাগরের তীরে অবস্থিত ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের লেখা প্রথম নাটকের নাম কী ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরের মূল কারণ কী ?
ড. কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
এইচ.আই.ভি বা মানব প্রতিরক্ষা অভাবসৃষ্টিকারী ভাইরাস সর্বপ্রথম কোন প্রাণীর রক্তে পাওয়া যায় ?
জে কে রাউলিং কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মাসুদ রানা কোন উপন্যাসের চরিত্র ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত সালে "বীরাঙ্গনা" কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
উত্তর কোরিয়ার মোট আয়তন কত ?
পাকিস্তানে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ত্রিপুরার রাজধানী কোথায় ?
কত সালে বারাক ওবামা রাষ্ট্রপতি হিসাবে একটি আনুষ্ঠানিক সাক্ষাৎকার দিয়েছিলেন "আল আরাবিয়া" চ্যানেলে ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা যান ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলরের মাতার নাম কি ছিল ?
বস্তুবিজ্ঞানে পৃষ্ঠটানকে কী বলা হয় ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কত সালে শুরু হয় ?
জিনের আণবিক ভিত্তি কী ?
আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা লুহান কত সালে জাপানি দল ভিসেল কোবের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
মহাভারত কথাটির অর্থ কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
তমালিকা কর্মকার অভিনীত সর্বপ্রথম নাটকটির নাম কি ছিল ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
কাতার দেশটি  কোন সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
হুগলী জেলার সদর শহর কোনটি ?
নবদুর্গার নয়টি বিশিষ্ট রূপের মধ্যে দ্বিতীয় রূপের নাম কী ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
মানবদেহের হৃৎপিণ্ডের মোট কয়টি প্রকোষ্ঠ থাকে ?
আন্দিজ পর্বতমালার দৈর্ঘ্য কত ?
হ্যারি পটার সিরিজের রচয়িতা কে ?
কোন সাম্রাজ্যের কাছে শুঙ্গ সাম্রাজ্যের পতন হয় ?
হুররাম সুলতানের সমাধিস্থল কোথায় ?
কেন্নোর শরীর কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
টেলিফোন কবে আবিষ্কৃত হয় ?
মানুষের উদ্ভবের ও বিকাশের বিবর্তন তত্ত্বটি কে প্রথম ব্যাখ্যা করেন ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের গাওয়া গানের প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
যিশু খ্রিস্টের বাবার নাম কী ?
বাংলা ভাষায় মধ্যম অঙ্গুলিকে এক কোথায় কী বলা হয় ?
মালয়েশিয়ার বর্তমান (২০১৯) প্রধানমন্ত্রী কে ?
বাংলা ভাষায় ‘জমিদার’ শব্দের উৎপত্তি কবে হয় ?
চার্লি চ্যাপলিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বিখ্যাত ব্রিটিশ প্রকৃতিবিদ আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
জিন কার্যের একক কী ?
সত্য সাই বাবার জন্মস্থান কোথায় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষা গোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
বাঙালী প্রত্নতত্ত্ববিদ রাখালদাস বন্দোপাধ্যায় কোন সভ্যতা আবিষ্কার করেছিলেন ?
বাইবেলের বর্ণনা অনুসারে ডেভিড বা দাউদের পিতা কে ছিলেন ?
মতিউর রহমান কোন কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন ?
স্বামী বিবেকানন্দের জন্ম কবে হয় ?
ইলেকট্রন প্রথম কত সালে আবিষ্কার করা হয় ?
আলেকজান্ডারের সাম্রাজ্যের নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কে তৈরি করেন ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রং থাকে ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্বের সমীকরণটি কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
ডেঙ্গু জ্বর মোট কয়দিন স্থায়ী থাকে ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন ?
মনোরোগ বিজ্ঞানের জন্ম কবে হয় ?
মহাভারত অনুযায়ী দ্রৌপদী মোট কয় জন সন্তানের মা ?
শ্রীকৃষ্ণের মোট কতজন গোপী ছিল ?
তিন গোয়েন্দা নামক গোয়েন্দা কাহিনী সিরিজের প্রথম সিরিজের নাম কী ?
ফ্রান্সের রাজধানী কোথায় ?
ডায়োড মূলত কোন কাজে ব্যবহৃত হয় ?
ভাওয়াল সন্ন্যাসী মামলা কবে শেষ হয় ?
গোয়ার বৃহত্তম শহরের নাম কী ?
নবী মুহাম্মদের মৃত্যুর কারণ কী ছিল ?
সিরিয়ার আলেপ্পো শহরের মোট আয়তন কত ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের মোট কত ঘন্টা ঘুমানো উচিত ?
আন্তন পাভলোভিচ চেখভের বাবার না কী ছিল ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো আয়াত আছে ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
ক্রিস্টোফার হেনরি "ক্রিস" গেইল তাঁর কত বছর বয়স থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রামের মোট সন্তান সংখ্যা কত ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
গৌড়ের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
স্বর্ণকুমারী দেবীর স্বামীর নাম কী ছিল ?
কে প্রথম টেথিস সাগরের নামকরণ করেন ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা মোট উপন্যাসের সংখ্যা কত ?
নারীদেহে ডিম্বাশয়ের সংখ্যা কয়টি ?
পদার্থবিজ্ঞানে সময় কি জাতীয় রাশি ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ডোনাল্ড ট্রাম্প মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মোট কয়টি টার্মিনাল রয়েছে ?
মরক্কোর রাজধানীর নাম কী ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত দেশটির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত লাস্ট স্টোরিস চলচ্চিত্রে রাধিকা আপ্টের অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
হযরত মুহাম্মদের বাবার নাম কী ?
বর্তমানে জাপানের কত শতাংশ মানুষ নাস্তিক হিসেবে নিজেদের পরিচয় দেয় ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে শহীদ হন ?
জৈন ধর্মে মোট কতজন তীর্থঙ্করের কথা বলা হয়েছে ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত দেশটির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
অপারেশন জ্যাকপটের সূচনা হয় কোন শহর থেকে ?
তেওড়া তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
গ্রেগর ইয়োহান মেন্ডেলের মৃত্যু সাল কত ?
পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
গ্রিসের মিসিনিয়ান সভ্যতার ঠিক পরের সভ্যতার নাম কী ?
শাহ মখদুম রূপোশ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
অযোধ্যায় বাবরি মসজিদটি কোন রাজার আদেশে নির্মিত হয় ?
মহিলা সমকামী বোঝাতে ইংরেজির কোন পরিভাষাটি ব্যবহার করা হয় ?
সুভাষচন্দ্র বসু কত সালে "তোমরা আমাকে রক্ত দাও, আমি তোমাদের স্বাধীনতা দেব"- এই উক্তি করেছিলেন ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের তৃতীয় ভাগের নাম কী ?
২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র "দ্য অ্যাভিয়েটর" এ লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
বিশ্বের দ্বিতীয় মানব মহাশূন্য যাত্রা কোন দেশ থেকে শুরু হয় ?
আয়তনের দিক থেকে ফ্রান্স ইউরোপের কত নম্বর বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
তরঙ্গদৈর্ঘ্য অনুযায়ী কোন বর্ণের স্থান দ্বিতীয় স্থানে ?
জরায়ুমুখ ক্যান্সারের জন্য কোন ভাইরাস দায়ী ?
বাঙালী প্রত্নতত্ত্ববিদ রাখালদাস বন্দোপাধ্যায় কোন সভ্যতা আবিষ্কার করেছিলেন ?
পুরাণ মতে মনসার বাবার নাম কী ?
পৃষ্ঠটানকে কোন চিহ্ন দ্বারা প্রকাশ করা হয় ?
দাদরা তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
সঙ্গীতের গতিকে কি বলা হয় ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করে ?
অতিস্থূলতার ইংরেজি পরিভাষাটি কী ?
গণিতে ক্যালকুলাসের জনক কে ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে স্নাতক পাস করেছেন ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল কত সালে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় কর্মী হিসেবে যুক্ত হন ?
বিশ্বের প্রথম মনোবৈজ্ঞানিক কে ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
স্বর্ণকুমারী দেবী রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিকের বাবার নাম কী ?
লেনোভো কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত "বৃষ্টিবিলাস" উপন্যাসটি কবে কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "কোরানে" আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে প্রদান করেন ?
মান্দারিন হাঁসের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ভারতবর্ষকে মোট কতগুলি অঞ্চলে বিভাজন করা হয়েছে ?
ভারতবর্ষে কোন সাল থেকে দুটি সমকামী লোকের বিবাহকে আইনী ভাবে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
নবী মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি পদ থেকে বিদায় নেন ?
ডাকাতিয়া নদীটির দৈর্ঘ্য কত ?
জাকির আব্দুল করিম নায়েক কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেছেন ?
ভ্যাকুয়াম টিউব ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
পেশাদার কুস্তিগীর ব্রক লেসনার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পাল বংশের প্রথম রাজা কে ?
বার্মার সরকারি ভাষা কী ?
ইমোজির সর্বপ্রথম ব্যাবহার কোন দেশ করেছিল ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত পথের পাঁচালি বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
বাংলাদেশী মডেল এবং নাট্য অভিনেত্রী তমালিকা কর্মকারের জন্মসাল কত ?
ব্রাহ্মধর্মের অনুগামীরা কি নামে পরিচিত ?
অ্যালাং কোন দেশের জাহাজ ভাঙ্গার কোম্পানি ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার মোট সন্তান সংখ্যা কয়টি ?
কুমিল্লা মডার্ণ হাই স্কুলের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "শ্রীকান্ত" উপন্যাসটির মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
বর্তমানে নাটোর জেলার স্বাক্ষরতার হার কত ?
কোন সাল থেকে সর্বপ্রথম বাংলাদেশে সংবিধান কার্যকর হয় ?
হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপ মহাদেশের কততম রাষ্ট্র ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সর্বপ্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী কত সালে মারা যান ?
ফরাসি অস্তিত্ববাদী দার্শনিক জঁ-পল সার্ত্র্ রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
বাইবেলের বর্ণনা অনুসারে ডেভিড বা দাউদের পিতা কে ছিলেন ?
অর্থনীতির জনক কাকে বলা হয় ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ফেইসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে ভারত রত্ন পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
ভারতবর্ষের ধুবড়ি জেলাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
বিদ্যা বালানের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের মায়ের নাম কী ?
মেহেরপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
মনোবিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে ভারত রত্ন পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
গ্রিক পুরাণ মতে জিউস কিসের দেবতা ?
বাংলা ভাষায় ‘জমিদার’ শব্দের উৎপত্তি কবে হয় ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
জীবনানন্দ দাশের বাবার নাম কী ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পান ?
যীশু ক্রিস্টের মায়ের নাম কি ছিল ?
খ্রিস্টধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
মানুষ কোন প্রাণী থেকে বিবর্তিত হয়ে বর্তমান রূপ ধারণ করেছে ?
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
কনস্টান্টিনোপলের পূর্বনাম কী ছিল ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর বাবার নাম কী ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা প্রথম গীতিনাট্যের নাম কী ?
বাংলাদেশী মডেল এবং নাট্য অভিনেত্রী তমালিকা কর্মকারের জন্মসাল কত ?
কলকাতা পৌরসভা প্রথম কত সালে স্থাপিত হয়েছিল ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কোন সালে হিরোজ অফ এনভায়রনমেন্ট পুরস্কার পান ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি জামাল আবদেল নাসের কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চৌধুরী রহমত আলি কোন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মাদার টেরিজা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কত সালে "পরিবেশ পুরস্কার" পান ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
কে সর্বপ্রথম ফারসি ভাষায় কুরআনের অনুবাদ করেছিলেন ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের মোট কয়টি সিরিজ আছে ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ডের মৃত্যু কবে হয় ?
বাংলাদেশের মডেল, অভিনেত্রী এবং লেখিকা বিদ্যা সিনহা সাহা মীমের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সালোকসংশ্লেষে উৎপন্ন গ্লুকোজ অণুর অক্সিজেনের উৎস কী ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেডের বর্তমান কর্মীসংখ্যা কত ?
পদার্থবিজ্ঞানের জনক কে ?
ঢাকাই মসলিন সর্বপ্রথম কোথায় তৈরী করা হয় ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন সর্বপ্রথম কত সালে রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
বরিশাল বিভাগের বৃহত্তম জেলার নাম কী ?
ত্শাংস-দ্ব্যাংস-র্গ্যা-ম্ত্শো কোন জাতির অন্তর্ভুক্ত ছিলেন ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
বর্তমানে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটির সর্বাধুনিক সংস্করণটির নাম কী ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী গ্রন্থটি কবে প্রকাশিত হয় ?
কানপুরের ভারতীয় প্রৌদ্যোগিকী সংস্থান বা ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মালদ্বীপের রাজধানীর নাম কী ?
বাংলা তথা ভারতীয় নাট্যজগতের এক কিংবদন্তি ব্যক্তিত্ব শম্ভু মিত্রের বাবার নাম কী ?
আলবেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
অলি আহাদকে কত সালে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হয় ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বৌদ্ধধর্মের প্রচারক কে ছিলেন ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানসের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
পদার্থবিজ্ঞানে সময় কি জাতীয় রাশি ?
আর্মেনিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
হুগলি জেলার সদর শহর কোনটি ?
সবচেয়ে প্রাচীন বেদের নাম কী ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে বিশ্বাসী মানুষদের কি বলা হয় ?
রাজশাহী কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
স্বাধীন ভারতের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
সমরেশ বসু রচিত গঙ্গা বাংলা উপন্যাসের নায়ক কে ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে ভারত রত্ন পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
চামড়া কী দ্বারা গঠিত ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম শাখা কোনটি ?
মাইলি রে সাইরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ভারতের কোন জায়গায় সাপের উপাসনা করা হয় ?
ফুটবল বিশ্বকাপ মোট কত বছর অন্তর হয় ?
ত্রিপিটকের মোট কয়টি পিটক আছে ?
ওস্তাদ আলী আকবর খানের বাবার নাম কী ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বিবাহ শব্দটির অর্থ কী ?
লাল রং কিসের প্রতীক ?
ছত্রাক কোন কোষ দ্বারা গঠিত হয় ?
সার্বভৌম শব্দটির অর্থ কী ?
পরিচালক অমিতাভ রেজা চৌধুরী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
অ্যাপোলো ৮ মহাকাশযানটি কত তারিখ চাঁদ থেকে পৃথিবীতে ফিরে আসে ?
হজরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
আমির খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
চাঁদের পাহাড় চলচ্চিত্রটিতে শঙ্করের ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
কত সালে সুন্দরবন অঞ্চলকে বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে ?
জন্মসূত্রে চেঙ্গিস খানের নাম কি ছিল ?
গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মাবলম্বী লোকেদের আরাধ্য দেবতা কে ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরীর মৃত্যু কবে হয় ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি জামাল আবদেল নাসের কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকসের প্রধান মুখপাত্র কে ?
আর্মেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
ক্যাম্ব্রিয়ান যুগের ঠিক পরের যুগের নাম কী ?
অপারেশন জ্যাকপটের সূচনা হয় কোন শহর থেকে ?
সেন রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
উপনিষদ্ শব্দের অর্থ কী ?
প্রথম উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "কোরানে" আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
মিশেল ফুকোর পিতার নাম কি ছিল ?
হ্যারি পটার সিরিজের তৃতীয় গ্রন্থটির নাম কী ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
এ বি এম মূসা কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কে আবিষ্কার করেছিল ?
জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশন প্রথম কোথায় শুরু হয় ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কেন্দ্রীয় চরিত্র অ্যাকিলিসের বাবার নাম কী ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
বাংলা ভাষার জন্ম কোন ভাষা থেকে ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণ কয়টি খন্ডে বিভক্ত ?
বিশ্বে মোট কতগুলো দেশ ইউরো ব্যবহার করে ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা গিয়েছিলেন ?
সাঁওতাল বিদ্রোহের নেতৃত্ব কে দিয়েছিলেন ?
বাংলাদেশের উচ্চতম পর্বত শৃঙ্গের নাম কী ?
সর্বপ্রথম ফুটবল বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
পায়রার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বিপ্লবী ইসলামী আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে কে ইংরেজ সরকারের দেওয়া "নাইটহুড" উপাধি ত্যাগ করেছিল ?
বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
গ্নু প্রকল্পটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
ফিলিপাইনের রাজধানী কোথায় ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের সূচনা হয়েছিল কত সালে ?
ঢাকা শহরের আয়তন কত ?
বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
উত্তর আমেরিকা মহাদেশের মোট আয়তন কত ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
জহির রায়হানের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি প্রথম কত সালে গঠিত হয় ?
১২৫৮ সালের বাগদাদ অবরোধের ফলে কাদের জয় হয়েছিল ?
পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচটি কোন শহরে আয়োজিত হয় ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম কোন সালে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ?
বনলতা সেন কবিতাটিতে মোট কতগুলি পংক্তি আছে ?
খলিফা আবু বকরের পূর্ণ নাম কি ছিল ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
অলি আহাদ কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
ব্রিটিশ কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চাঁদের পাহাড় বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সংস্থা প্রযোজনা করে ?
পৃথিবীর প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
জহির রায়হানের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কুরআনের মোট কতগুলি সূরা আছে ?
উইলিয়াম শেকসপিয়রের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
মায়া জনগোষ্ঠীর আবির্ভাব প্রথম কোথায় হয়েছিল ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো মোট কত বছর রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাবের হয়ে খেলেছেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
ঘানা শব্দটির অর্থ কি ?
নারীবাদী আন্দোলন সর্বপ্রথম কোথায় শুরু হয় ?
খিলজি বংশের প্রথম শাসক কে ছিলেন ?
স্বাধীনোত্তর পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বাংলাদেশের সংসদে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে শাস্তি বাড়িয়ে কবে আইনটিকে আরও কঠোর করা হয় ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কোন কলেজের ছাত্রনেতা ছিলেন ?
কে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার করেছিলেন ?
সুইস গণিতবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী লেওনার্ড অয়লারের বাবার নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের দ্বিতীয় খন্ডটি কত সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
পার্সি জর্জ হার্বার্ট ফেন্ডার কোন সালে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের দেহে কত লিটার রক্ত থাকা উচিত ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআন রচিত হতে মোট কয় বছর সময় লাগে ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত শার্লক হোমস চলচ্চিত্রে শার্লক হোমসের ভূমিকায় কে অভিনয় করেছিলেন ?
মোট কয়টি উপনিষদ আছে ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্রের স্বামীর নাম কী ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত দেশটির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
চেঙ্গিস খান কোন বংশের রাজা ছিলেন ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের দ্বিতীয় খন্ডটি কত সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
বাংলাদেশের মডেল, অভিনেত্রী এবং লেখিকা বিদ্যা সিনহা সাহা মীমের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বিখ্যাত জাদুকর পি সি চন্দ্র সরকারের জন্ম কোথায় হয় ?
ব্রাহ্মসমাজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হিন্দুধর্মের জন্ম কবে হয় ?
কত সালে প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টেলিযোগাযোগ ব্যাবস্থা চালু হয় ?
লুইস ফেদেরিকো লেলইর কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
খুলনা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
মাস্টারদা সূর্য সেন কোন কলেজে পড়াশোনা করেন ?
বাংলার নবজাগরণের একজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানে কি কোন প্রজাতির বাঘ বেশি দেখা যায় ?
জৈন ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
ভারতীয় পাতটি পূর্বে কোন মহাদেশের অংশ ছিল ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পানি বা জলের রাসায়নিক সংকেত কী ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচটিতে কোন দলের জয় হয় ?
কত সালে সর্বপ্রথম বাংলাদেশের অভিনেত্রী বিদ্যা সিনহা সাহা মীম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি পদ থেকে বিদায় নেন ?
চীনা বৌদ্ধধর্মে "তারা বা আর্যতারা" নামক নারী বোধিসত্ত্ব কি নামে পরিচিত ?
বর্তমানে ভারতে মোট কত কিলোমিটার রেলপথ বিস্তৃত আছে ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশ বিশ্বের কততম দেশ ?
মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব কোন সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সর্বশেষ জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের আখড়া কোথায় ছিল ?
ড্যামিয়েন শ্যাজেল পরিচালিত হুইপল্যাশ চলচ্চিত্রটির প্রযোজক কে ছিলেন ?
মোট কয়টি উপনিষদ আছে ?
আডলফ হিটলার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সোভিয়েত পরিচালক সের্গেই আইজেনস্টাইনের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলা ভাষায় মধ্যম অঙ্গুলিকে এক কোথায় কী বলা হয় ?
ড. কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সঞ্জয় লীলা ভন্সালীর মায়ের নাম কী ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের নাম কী ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ড্যামিয়েন শ্যাজেল পরিচালিত হুইপল্যাশ চলচ্চিত্রটির প্রযোজক কে ছিলেন ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কোন সালে হিরোজ অফ এনভায়রনমেন্ট পুরস্কার পান ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরা তৈরির কোম্পানির নাম কী ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
দিমিত্রি আনাতোলিয়েভিচ মেদভেদেভের বাবার নাম কী ?
গ্রেট ব্রিটেনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
সোমালিয়ার রাজধানী কোথায় ?
প্রথম কোন চিকিৎসক চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্মসাল কত ?
বর্তমানে টালিগঞ্জ মেট্রো স্টেশনের পরিবর্তিত নতুন নামটি কী ?
আফগানিস্তানের মুদ্রার নাম কী ?
আই ফোনের সর্বাধুনিক মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটির নাম কী ?
ইতালির সবচেয়ে জনবহুল শহরের নাম কী ?
চেঙ্গিস খান কোন বংশের রাজা ছিলেন ?
সর্বোচ্চ উচ্চতায় অবস্থিত ভারতের রেলপথ কোনটি ?
ডোরেমন কি একটি কানহীন বিড়াল রোবটের চরিত্র ?
শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনীত শাবানার "নতুন সুর " চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
আজিজুল হক কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
তানসেন কোন রাজসভার সংগীত শিল্পী ছিলেন ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারত কোন পর্ব থেকে বিদায় নিয়েছিলো ?
বাংলাদেশের সরকারি আজিজুল হক কলেজে বর্তমানে মোট কয়টি ছাত্র সংসদ ভবন রয়েছে ?
পদার্থবিজ্ঞানের আপেক্ষিকতা তত্ত্বের উদ্ভাবক কে ?
খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়েছিল ?
জৈন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
শ্রীনিবাস রামানুজন কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলটির প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
রামপালের বাবার নাম কী ছিল ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী কত সালে মারা যান ?
বাঁকুড়া জেলার মোট কয়টি পুরসভা রয়েছে ?
শিখধর্ম কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের ইউনিয়ন পরিষদ কবে গঠিত হয় ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কবে চালু হয় ?
আইএলও সনদ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হযরত মোহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্মসাল কত ?
খান আতাউর রহমানের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
পার্সি জর্জ হার্বার্ট ফেন্ডার কোন সালে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য কবে নির্মিত হয়েছিল ?
দ্বিতীয় আব্বাসীয় খলিফা আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের জন্ম কবে হয় ?
ঢাকাই মসলিন সর্বপ্রথম কোথায় তৈরী করা হয় ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের গাওয়া গানের প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
ভগবান শ্রী কৃষ্ণের মোট কয়টি নাম ছিল ?
কড়া ভাজার রন্ধনপ্রণালী সর্বোচ্চ কত তাপমাত্রার গরম তেলে রান্না করা হয় ?
মানবদেহের স্বাভাবিক তাপমাত্রা কত ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে প্রদান করেন ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের ডাক নাম কী ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কোথায় সংঘটিত হয়েছিল ?
পানি বা জলের রাসায়নিক সংকেত কী ?
জনসংখ্যার বিচারে ২০১৮ সালে বাংলাদেশ পৃথিবীতে কততম স্থান অধিকার করেছে ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজ কে বা কারা প্রতিষ্ঠা করে ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় মোট কয়টি গ্রাম রয়েছে ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটির নায়িকা কে ছিলেন ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
মানবদেহে রক্তের গড় তাপমাত্রা কত ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
দেবশ্রী রায় অভিনীত "উনিশে এপ্রিল" বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোন টি ?
কুরআন প্রথম কোন অনুবাদ করা হয়  ?
রাজা রামমোহন রায় কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের সদর দপ্তর কোথায় ?
কানাডার জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
আফগানিস্তানের বর্তমান (২০১৯) রাজধানী কোথায় ?
ইরানের সরকারি ভাষা কী ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
প্রথম কোন চিকিৎসক চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
সামবেদে মোট কয়টি শাখা আছে ?
বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ইসলামপন্থী রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
মানবদেহের হৃৎপিন্ড প্রতি মিনিটে গড়ে কতবার স্পন্দিত হয় ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে বাংলাদেশের রাজনীতিতে যোগ দেন ?
দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বর্তমান প্রশিক্ষক কে ?
মেরুদন্ডী প্রাণীদের রক্তে কত শতাংশ রক্তরস থাকে ?
এইডস সৃষ্টিকারী ভাইরাসটির নাম কী ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের বাবার নাম কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ভারতের জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কীসের প্রতীক ?
ভাস্কো দা গামা কত সালে কালিকট বন্দরে অবতরণ করেন ?
কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
গুরু নানকের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
মাইকেলেঞ্জেলোর জন্ম কোথায় হয় ?
সৌরভ গাঙ্গুলি কত সালে ভারতীয় জাতীয় দলের হয়ে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলেন ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের মোট কয়টি সিরিজ ছিল ?
ফেসবুকের বর্তমান চেয়ারম্যান কে ?
ইসলাম শব্দের মানে কী ?
বাগদা চিংড়ির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বস্তুবিজ্ঞানে পৃষ্ঠটানকে কী বলা হয় ?
পশ্চিম তিব্বতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে ভাব বিশেষণ কয় প্রকার ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কত বছর বয়সে মারা যান ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কোন রোগে আক্রান্ত ছিলেন ?
স্যার রজার পেনরোজের বাবার নাম কী ?
জহির-উদ্দিন মুহম্মদ বাবরের পর কে মোঘল সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
লিনাক্স বা গ্নু/লিনাক্স-এর পোগ্রামিং ভাষা কী ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর জন্ম কবে হয় ?
হোয়াটসঅ্যাপ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
জন্মসূত্রে চেঙ্গিস খানের নাম কি ছিল ?
চর্যাপদের মোট সংখ্যা কত ?
কলকাতার জাতীয় গ্রন্থাগারটির সর্বপ্রথম মালিক কে ছিলেন ?
মোস্তাফা জব্বার কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
তিতুমীর বাঁশের কেল্লাটি কোথায় নির্মাণ করেছিলেন ?
কাতার দেশটি কত সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে উল্লেখিত "আয়াত" শব্দের অর্থ কী ?
বর্তমানে টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশ কি দিয়ে তৈরি করা হয় ?
মিয়ানমার বা মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
টেলিফোন সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কত সালে শুরু হয় ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন ?
বিরামপুর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
অ্যালাং কোন দেশের জাহাজ ভাঙ্গার কোম্পানি ?
খ্রিস্টধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বছরের কোন দিনটিকে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন দিবস হিসেবে পালন করা হয় ?
মনোরোগ বিজ্ঞানের জন্ম কবে হয় ?
আফগানিস্তানের সরকারি মুদ্রা কি ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
মোহাম্মদ রফি প্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে গান গেয়েছিলেন ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
টেলিফোন কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
ভারতীয় সংবিধান মোট কতবার সংশোধিত হয়েছে ?
বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
আবু আল-কাশিম মুহাম্মাদ ইবনে ʿআবদুল্লাহ ইবনে ʿআবদুল মুত্তালিব ইবনে হাশিম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বরিশাল বিভাগের বৃহত্তম জেলার নাম কী ?
হুররাম সুলতানের সমাধিস্থল কোথায় ?
যিশু খ্রিস্টকে মৃত্যুদণ্ড কে বা কারা প্রদান করেন ?
ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ আল সৌদ কোন বংশের সন্তান ছিলেন ?
ইসলামের নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
মার্কিন অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি সর্বপ্রথম কোন মার্কিন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন ?
হিন্দু ধর্ম মতে নরকের স্থান কোথায় ?
জিন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সবুজ রংটি কীসের প্রতীক ?
মেক্সিকোর সরকারি নাম কী ?
কবি কানাই রচিত বিখ্যাত পালা কোনটি ?
অতিনবতারা কে প্রথম পর্যবেক্ষণ করেন ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
কত সালে সর্বপ্রথম শম্ভু মিত্র নাট্যজগতে যোগ দেন ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কত সালে ভারতবর্ষে উপনিবেশ স্থাপন করে ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কোন সালে হিরোজ অফ এনভায়রনমেন্ট পুরস্কার পান ?
নুক্লাভি অথবা নুকাল্ভি শব্দের অর্থ কী ?
প্রাচীন মিশরের প্রধান ভাষা কী ছিল ?
আয়িশা মুহাম্মাদের কততম স্ত্রী ছিলেন ?
মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের মৃত্যু সাল কত ?
ত্রিপুরার সরকারি ভাষা কী ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে শহীদ হন ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন রাজনৈতিক দলের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
আচেহ সালতানাতের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
বর্তমানে ভারতে কতজন বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করেন ?
২০১৫ সালে জাপানের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
কেরালা অঙ্গরাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
খিচুড়ি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কাদের মধ্যে হয়েছিল ?
সাইদ নুরসির অনুসারীদের কি নামে অভিহিত করা হয় ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের জন্ম কবে হয় ?
ভারত মহাসাগরের মোট আয়তন কত ?
যিশু খ্রিস্টকে মৃত্যুদণ্ড কে বা কারা প্রদান করেন ?
বাংলাদেশের সরকারি আজিজুল হক কলেজে বর্তমানে মোট কয়টি ছাত্র সংসদ ভবন রয়েছে ?
টেলিফোন কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
তিতুমীরের পিতার নাম কি ছিল ?
বর্তমানে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটির সর্বাধুনিক সংস্করণটির নাম কী ?
ইরাক দেশটি কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
ওয়ানডে ক্রিকেট ম্যাচে ইনিংস কত ওভারের হয় ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম নির্বাক চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
মাইকেলেঞ্জেলোর মায়ের নাম কি ছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন এলাকায় কোন জাতীয় উদ্ভিদের দেখা পাওয়া যায় ?
প্রথম ওসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
জামাতি ইসলাম দলটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশের নৌবাহিনীর সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
জিন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে মোট কত সংখ্যক লোকের মাতৃ ভাষা বাংলা ভাষা ?
বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার নকশাকার কে ?
কত সালে ভারতে প্রথম প্রজাতন্ত্র দিবস পালন করা হয় ?
চিলির সরকারি ভাষা কী ?
হ্যারি পটার সিরিজের তৃতীয় গ্রন্থটির নাম কী ?
২০১৮ সালে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের বার্ষিক আয় কত ছিল ?
বেদ কয় প্রকার ?
টপ্পা শব্দটির অর্থ কী ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের বর্তমান সভাপতি কে ?
গ্নু অপারেটিং সিস্টেম কে তৈরি করেন ?
মনোরোগ বিজ্ঞানের জন্ম কবে হয় ?
দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার আব্রাহাম বেঞ্জামিন ডি ভিলিয়ার্সের ডাকনাম কি ছিল ?
গড় শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মাবলম্বী লোকেদের আরাধ্য দেবতা কে ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
কোন লিপি থেকে বাংলা লিপির জন্ম ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীরের বাবার নাম কী ?
ভারতীয় চলচ্চিত্রে সঞ্জয় লীলা বনশালি পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র কোনটি ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কত সালে বাংলাদেশের বাণিজ্যমন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের বাবার নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
আই ফোনের সর্বাধুনিক মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটির নাম কী ?
বনলতা সেন কবিতাটিতে মোট কতগুলি পংক্তি আছে ?
বাংলাদেশের লেখক আবদুশ শাকুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
আর্মেনিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
সুভাষচন্দ্র বসুকে কে দেশনায়ক আখ্যা দিয়েছিলেন ?
ইতালির রাজধানীর নাম কী ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
তুরস্কের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
বাংলা ভাষায় ‘জমিদার’ শব্দের উৎপত্তি কবে হয় ?
বেনজামিন এডয়ার্ড মিয়েরা "বেন" স্টিলার কোন চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে পরিচালক হিসাবে যাত্রা শুরু করেন ?
শ্যামবাজারে মেট্রো রেলের চলাচল প্রথম কোন সালে চালু হয় ?
প্রধানমন্ত্রী জওহর লাল নেহরু কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
দিমিত্রি আনাতোলিয়েভিচ মেদভেদেভের বাবার নাম কী ?
ফরাসি বিপ্লব কবে হয়েছিল ?
ইসরায়েলের রাজধানী কোনটি ?
জাকির আব্দুল করিম নায়েক কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেছেন ?
গণিতে ক্যালকুলাসের জনক কে ?
গিরিশচন্দ্র সেন কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ইমরান খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কবে রচিত হয় ?
একশো ইউরোর নোটটি কোন রঙের ?
মাইলি রে সাইরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের মায়ের নাম কী ?
উত্তরপ্রদেশের সর্বমোট জেলার সংখ্যা কয়টি ?
ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ?
আয়তন অনুসারে বুধ সৌরজগতের কততম গ্রহ ?
কোন বিজ্ঞানী সর্বপ্রথম প্ল্যাটিনামকে অণুঘটক হিসেবে ব্যবহার করেন ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কেন্দ্র করে কোন বাঙালি কবি একটি সাহিত্যিক মহাকাব্য রচনা করেন ?
বর্তমানে আফগানিস্তান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
ওয়াশিংটন ডিসি কোন দেশের রাজধানী ?
বৌদ্ধধর্মের প্রচারক কে ছিলেন ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের প্রযোজিত প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
স্পেনের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে আবিষ্কৃত হয় ?
জন্মসূত্রে চেঙ্গিস খানের নাম কি ছিল ?
চিন সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশের লেখক আবদুশ শাকুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
ভারতীয় গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আবু নছর মোহাম্মদ গাজীউল হক বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন রাজনৈতিক দলের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন ?
বর্তমানে নাটোর জেলার স্বাক্ষরতার হার কত ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়টিতে বর্তমানে মোট কয়টি গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
মোগল সম্রাট আকবর কত সালে মোঘল সিংহাসনে বসেন ?
জাপানের রাজধানী কোথায় ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
ময়দান বা গড়ের মাঠ কলকাতা শহরের কোন প্রান্তে অবস্থিত ?
আব্দুল লতিফ বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে ধ্বংস হয় ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে থেকে চালু হয় ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম আবিষ্কৃত কম্পিউটারের নাম কি ছিল ?
কানাডার সরকারি ভাষা কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর বাবার নাম কী ?
পৃথিবীতে মোট কত প্রজাতির হাঙর আছে ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
দিমিত্রি আনাতোলিয়েভিচ মেদভেদেভের বাবার নাম কী ?
তিন গোয়েন্দা নামক গোয়েন্দা কাহিনী সিরিজের প্রথম সিরিজের নাম কী ?
রায়ান থমাস গসলিং অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে "সং অফারিংস"-কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
ভারতবর্ষের দীর্ঘতম নদীর নাম কী ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর স্রষ্টা কে ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত কবে গঠিত হয় ?
ফরাসি অস্তিত্ববাদী দার্শনিক জঁ-পল সার্ত্র্ রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
ইসলামি স্বর্ণযুগ বলে কোন সময়কে বোঝানো হয় ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীন নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের চতুর্থ খন্ডের নাম কী ?
কে প্রথম টেলিফোন আবিষ্কার করেন ?
ভাওয়াল জমিদার বংশের সর্বপ্রথম জমিদার কে ছিলেন ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের জন্মসাল কত ?
মিশেল ফুকো কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেছিলেন ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলের প্রথম অংশটির নাম কী ?
মোট কতগুলি প্রজাতির মৌমাছি দেখা যায় ?
রাজশাহী ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
উসেইন সেন্ট লিও বোল্টের বাবার নাম কী ?
ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ কোন সালে প্রথম শুরু হয় ?
বাংলাদেশের উচ্চতম পর্বত শৃঙ্গের নাম কী ?
রাজকুমার বিজয় সিংহের বাবার নাম কী ?
চর্যাপদের পুঁথিটি সর্বপ্রথম কোন প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয় ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন ঠাকুরের সাধনা করতেন ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
ক্রিকেট খেলায় মাঠে মোট কয়জন আম্পিয়ার থাকে ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কোন বিজ্ঞানী আবিষ্কার করে ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতা কবে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
পেপ্যাল নামক ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে থেকে অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
সেন রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ভারতের সংবিধানে মোট কয়টি ধারার উল্লেখ রয়েছে ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের গণহত্যায় মোট কতজন নিহিত হয়েছিল ?
বাহরাইন বিশ্ববিদ্যালয় কোন শহরে অবস্থিত ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কোথায় সংঘটিত হয়েছিল ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কী ?
কেন্নোর শরীর কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
অ্যাপল কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কত সালে বীরপ্রতীক পুরস্কার লাভ করেন ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে মারা যান ?
ক্রিকেটে ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতির দ্বারা কী নির্ণয় করা হয় ?
হাইড্রোজেন গ্যাসের পারমাণবিক সংখ্যা কত ?
মিশরের সর্বোচ্চ পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
সিয়াচেন হিমবাহের দৈর্ঘ্য কত ?
ভারতীয় জনতা পার্টির প্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
উইলিয়াম শেকসপিয়রের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
কত বছর অন্তর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয় ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের বাবার নাম কী ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
সঞ্জয় লীলা ভন্সালীর মায়ের নাম কী ?
ক্যারেবীয় মোট কয়টি দ্বীপপুঞ্জের সমন্বয়ে গঠিত ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের ডাক নাম কী ?
বিদ্যা সিনহা সাহা মীম অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত সালে "বীরাঙ্গনা" কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
কত সালে ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠিত হয় ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানীর বাবার নাম কী ছিল ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরের ঢাকেশ্বরীর বিগ্রহটি মোট কত বছরের পুরোনো ?
জেরুসালেম শহরটি কত সালে ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়েছিল ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের বাবার নাম কী ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সবুজ রংটি কীসের প্রতীক ?
বানা আল-আবেদের মায়ের নাম কী ?
সর্বপ্রথম ফুটবল বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
আফগান গৃহযুদ্ধের কোন পক্ষের জয় হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রধান চরিত্র হ্যারি জেমস পটারকে নিয়ে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কি ছিল ?
সঞ্জয় লীলা ভন্সালীর মায়ের নাম কী ?
জেমস বন্ড চলচ্চিত্র সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
কত বছর অন্তর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয় ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম বেদ কোনটি ?
বিখ্যাত ব্রিটিশ প্রকৃতিবিদ আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
স্পেনের প্রাইমেরা ডিভিশন লিগা ন্যাশিওন্যাল ডি ফুটবল প্রফেসনাল এর শীর্ষ পর্যায়ের পেশাদারী ঘরোয়া ফুটবল লীগটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাতা কে ?
কররানী রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
জৈনধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
পৃথিবীর সবচেয়ে প্রাচীন সভ্যতার নাম কী ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কত সালে বারাক ওবামা রাষ্ট্রপতি হিসাবে একটি আনুষ্ঠানিক সাক্ষাৎকার দিয়েছিলেন "আল আরাবিয়া" চ্যানেলে ?
কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার নকশাকার কে ?
২০১৫ সালের নেপালের ভূমিকম্পের তীব্রতা রিখটার স্কেলে কত ছিল ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
গিরিশচন্দ্র সেন কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
তিব্বতের রাজধানী কোথায় ?
জেমস বন্ড চলচ্চিত্র সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
প্রথম উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
নবীনগর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
পশ্চিমবঙ্গের নকশাল আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
শম্ভু মিত্র কত সালে ভারত সরকারের পদ্মভূষণ সম্মানে ভূষিত হন ?
মহেঞ্জোদারো সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কেনিয়ার মুদ্রার নাম কী ?
খেজুর গাছে খেজুর ফল আসতে কতদিন সময় লাগে ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কোন সালে হিরোজ অফ এনভায়রনমেন্ট পুরস্কার পান ?
আওরঙ্গজেব কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
জার্মানির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
গণিতে ক্যালকুলাসের জনক কে ?
মানুষ কোন গোত্রের প্রাণী ?
মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের পর কে মুঘল সম্রাট হন ?
ফিলিপাইনের রাজধানী কোথায় ?
মহাভারত অনুযায়ী দ্রৌপদী মোট কয় জন সন্তানের মা ?
আবু তারেক মাসুদ পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে বাংলাদেশে মুক্তি পায় ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমারের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের বর্তমান মালিক কে ?
উমাইয়া রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
শিখধর্মের প্রথম শহিদ গুরু অর্জনের বাবার নাম কী ?
মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী গ্রন্থটি কবে প্রকাশিত হয় ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় বর্তমানে কয়টি সরকারি স্বাস্থ্যকেন্দ্র রয়েছে ?
দর্শন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলাটির আয়তন কত ?
রয়েল বেঙ্গল টাইগারের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে গঠিত হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের প্রথম খন্ডের নাম কী ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনারটির উচ্চতা কত ?
জমিদার প্রতাপাদিত্য কত সালে হিন্দু রাজা হিসাবে আত্ম প্রকাশ করেন ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
ভারতে কত সালে প্রথম রেল ব্যাবস্থা চালু হয় ?
ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
বাংলাদেশে বছরে মোট কয় বার ধান চাষ হয় ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে থেকে অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
নিষ্ক্রিয় গ্যাসের সংখ্যা কয়টি ?
১৯৬৭ সালে আরব–ইসরায়েল যুদ্ধে কোন পক্ষের পরাজয় হয় ?
মাহাতো প্রাচীন জাতিগোষ্ঠীর প্রধান ভাষা কি ছিল ?
নবী মুহাম্মাদের জন্ম কবে হয় ?
আলিপুরদুয়ার জেলা মোট কটি ব্লক নিয়ে গঠিত ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা সঙ্গীত সংকলন গ্রন্থের নাম কী ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কে আবিষ্কার করেছিল ?
বাংলা ভাষায় ব্যাঞ্জনবর্ণের মোট সংখ্যা কত ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কয়টি অক্ষরযুক্ত ?
রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাব দে ফুতবল কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পাল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেন ?
মুনড্রাম পিরাই চলচ্চিত্রটি ১৯৮২ সালের কত তারিখে মুক্তি পায় ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কয়টি পিটকের সমন্বয়ে গঠিত হয় ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে বিশ্বাসী মানুষদের কি বলা হয় ?
বাংলাদেশে কত সালে ভাষা আন্দোলনের সূচনা হয়েছিল ?
ভারতবর্ষের প্রথম সরকারি স্কুলের নাম কী ?
নবীনগর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের মোট কত ঘন্টা ঘুমানো উচিত ?
বর্তমানে (২০১৯) হোয়াটসঅ্যাপ ম্যাসেঞ্জারের মালিক কে ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
জে কে রাউলিং কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
সুভাষচন্দ্র বসুকে কে দেশনায়ক আখ্যা দিয়েছিলেন ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
কাজ অনুসারে মোট কত রকমের মৌমাছি হয় ?
মানুষের উদ্ভবের ও বিকাশের বিবর্তন তত্ত্বটি কে প্রথম ব্যাখ্যা করেন ?
চট্টগ্রামের বোয়ালখালীতে অবস্থিত স্যার আশুতোষ সরকারি কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের বাংলা পরিভাষা কী ?
আলেকজান্ডার কত সালে প্রথম ভারত আক্রমণ করেছিল ?
ঢাকা শহরে বর্তমানে মোট কয়টি মসজিদ রয়েছে ?
ভারতবর্ষের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার করা হয়েছে ?
আকবর আলি খান কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
অ্যাপল কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ভারতের সর্বপ্রথম এক্সপ্রেসওয়েটির দৈর্ঘ্য কত ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ শাসক কে ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শেষ হয় ?
পাল সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
শিখধর্মের প্রথম শিখ গুরুর নাম কী ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
আল খারিজমি কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
হুগলী নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাটের নাম কী ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির মোট কতগুলো সিরিজ আছে ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কয়টি অক্ষরযুক্ত ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম চুক্তি কোথায় স্বাক্ষরিত হয় ?
ত্রিপুরার বর্তমান (২০১৯) মুখ্যমন্ত্রী কে ?
বাংলা ভাষায় লেখা প্রথম বিজ্ঞান কল্পকাহিনী গ্রন্থের নাম কী ?
ভুটানের রাজধানী কোথায় ?
বাংলা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর প্রথম লেখক কে ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের বাবার নাম কী ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফার নাম কী ?
বিজ্ঞান কথাটির ইংরেজি প্রতিশব্দ "সায়েন্স" কথাটি কোথা থেকে এসেছে ?
২০১১ সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী কে ছিলেন ?
গ্রেগর ইয়োহান মেন্ডেলের মৃত্যু সাল কত ?
বাহরাইন বিশ্ববিদ্যালয় কোন শহরে অবস্থিত ?
জীবনানন্দ দাশের জন্মস্থান কোথায় ?
মানবদেহের হৃৎপিন্ড প্রতি মিনিটে গড়ে কতবার স্পন্দিত হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা মোট উপন্যাসের সংখ্যা কত ?
ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ কত সালে প্রথম বাংলাদেশে তার প্রথম আন্তর্জাতিক সফর করেন ?
শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনীত শাবানার "নতুন সুর " চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
ভারতে কত সালে প্রথম রেল ব্যাবস্থা চালু হয় ?
দ্বিতীয় আব্বাসীয় খলিফা আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের জন্ম কবে হয় ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
মালালা ইউসুফজাই কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
সমাজতত্ত্ব-এর জনক কাকে বলা হয় ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের ঠিক আগের যুগের নাম কী ?
সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার সাথে যুক্ত হন ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার সর্বপ্রথম কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
নারায়ণগঞ্জ জেলার সদর শহর কোনটি ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন কলেজ থেকে আইন নিয়ে পড়াশোনা করেন ?
আত্মহত্যা শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
আইয়ুব খান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
জাস্টিন পিয়েরে জেমস ট্রুডোর স্ত্রীর নাম কী ?
ব্যালিস্টিক মিশাইল অগ্নি-৫-এর মোট ওজন কত ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
শামসুর রাহমান রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
মাদার টেরিজা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
আলা-উদ্দিন-খিলজির মৃত্যু কবে হয় ?
বাংলাদেশের প্রথম ব্যান্ডের নাম কী ?
বিখ্যাত জাদুকর পি সি চন্দ্র সরকারের জন্ম কোথায় হয় ?
ইউরেনাস-এর মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
মাইক্রোসফট কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
তিতুমীর বা সৈয়দ মীর নিসার আলী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর বাবার নাম কী ?
ডাব্লিউডাব্লিউই কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোর বাবার নাম কী ?
প্রাচীন মিশরের প্রধান ভাষা কী ছিল ?
গণিতবিদ আর্যভট্টের জন্ম কোথায় হয় ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান সভাপতি কে ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন ?
ভারতবর্ষে কবে প্রথম সমকামিতাকে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কত সালে ভারতবর্ষে উপনিবেশ স্থাপন করে ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটির নায়িকা কে ছিলেন ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
মানুষ আনুমানিক কত সালে লেখা আবিষ্কার করেন ?
কম্পিউটার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কার হয় ?
ইউরোপের দক্ষিণে কোন মহাসাগর অবস্থিত ?
পৃথিবীতে বর্তমানে মোট কয়টি দেশ রয়েছে ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
বাংলা লিপির উদ্ভব কোন লিপি থেকে হয় ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো মোট কত বছর রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাবের হয়ে খেলেছেন ?
ভারতের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার আছে ?
ইলেকট্রন আবিষ্কার কে করেন ?
জে. কে. রাউলিংয়ের "হ্যারি পটার" উপন্যাস সিরিজের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
আলেকজান্ডার কোন দেশের রাজা ছিলেন ?
কাতার দেশটি কত সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার সাথে যুক্ত হন ?
ভারতবর্ষের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার করা হয়েছে ?
জনপ্রিয় খাবার খিচুড়ির প্রধান উপকরণ কী ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কোন সাল থেকে ম্যানচেস্টার সিটি দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
আডলফ হিটলার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মায়ানমারের পূর্ব নাম কি ছিল ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার বাবার নাম কী ?
বলিউডের সঙ্গীত শিল্পী অরিজিৎ সিং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
প্রশাসনিক সুবিধার্থে তুরস্ককে বর্তমানে কয়টি প্রদেশে ভাগ করা হয়েছে ?
অজ্ঞাতনামা চলচ্চিত্রটির সংগীত পরিচালক কে ছিলেন ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র কোন সাল থেকে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
শেখ মুজিবুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
শিখধর্মের প্রথম শহিদ গুরু অর্জনের বাবার নাম কী ?
ইরাকের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
কুরআনে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি অধ্যায় আছে ?
কাগজ তৈরির মূল উপাদান কাঠের মণ্ড তৈরি করার মেশিন সর্বপ্রথম কে তৈরি করেন ?
মালয়েশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
হিন্দুদের কোন পুজোকে সর্বজনীন পুজো বলে অভিহিত করা হয় ?
গঙ্গা নদীর কোন সাগরে গিয়ে মিলেছে ?
তৃতীয় উসমানীয় সুলতানের নাম কী ?
লিনাক্সের মালিকানা কোন কোম্পানির ?
টেলিফোন কে আবিষ্কার করেন ?
বিশ্বের প্রথম সফটওয়্যার কোম্পানী কোনটি ?
আইয়ুব খান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কাজাখ জাতির অধিবাসীদের ভাষা কী ?
মার্কিন টেলিভিশন নাটক সিরিজ 'ডেক্সটার'এর পরিচালক কে ছিলেন ?
দ্বিতীয় আব্বাসীয় খলিফা আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের জন্ম কবে হয় ?
ব্রাহ্মসমাজ আন্দোলনের সূচনা কবে হয়েছিল ?
সুভাষচন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
বর্তমানে জাপানের কত শতাংশ মানুষ নাস্তিক হিসেবে নিজেদের পরিচয় দেয় ?
জিনেটিক্স শব্দটির উদ্ভাবক কে ?
ভারতীয় বাঙালি কথাসাহিত্যিক মহাশ্বেতা দেবীর মৃত্যু কবে হয় ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধে কোন দেশ জয়লাভ করেছিল ?
বাংলাদেশের লেখক আবদুশ শাকুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পুরকৌশল শব্দটির ব্যবহার কবে থেকে শুরু হয় ?
সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
কঙ্কনা সেন শর্মার অভিনীত প্রথম বাংলা চলচ্চিত্রের নাম কী ?
গোলাম আযম কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
মহাভারতের বর্ণনা অনুসারে অর্জুনের ছেলের নাম কী ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
ইসলাম ধর্মের প্রথম স্তম্ভের নাম কী ?
আইজাক আসিমভ কোন ছদ্মনাম ব্যবহার করতেন ?
পেপ্যাল নামক ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আব্বাসীয় খিলাফতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি চলচ্চিত্রটির মূল চরিত্রের নাম কী ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের নাম কী ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিচা গঙ্গোপাধ্যায়ের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ভগিনী নিবেদিতা কত সালে স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
ডাব্লিউডাব্লিউই কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
এডওয়ার্ড ওয়েইনরাইট কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলার সুযোগ পান ?
ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫ কোন দেশে আয়োজিত হয়েছিল ?
উত্তর ইয়েমেনের রাজধানী কোথায় ছিল ?
উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের মোট কয়টি জেলা আছে ?
মানবদেহে রক্তের গড় তাপমাত্রা কত ?
মিশরের সরকারি ভাষা কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
জয়নুল আবেদিন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর জন্ম ভারতবর্ষের কোথায় হয় ?
এটি ইসলাম ধর্মের মোট কত গুলি স্তম্ভ আছে ?
দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি কার উদ্যোগে তৈরি করেন ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
কুরআনে সর্বমোট আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
ওস্তাদ আলী আকবর খানের বাবার নাম কী ?
নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা মার্টিন প্যাটারসন ডনেলির ডাকনাম কি ছিল ?
হাভিয়ের আলেহান্দ্রো মাশ্চেরানো কোন সাল থেকে হেবেই চীন ফরচুন দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
পণ্ডিত জওহরলাল নেহরুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
মুসলিম ধর্ম মতে পাপকে কী বলা হয় ?
গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থটি কত সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের বাবার নাম কী ?
আডলফ হিটলার কোন বংশোদ্ভূত ব্যক্তি ছিলেন ?
ব্রুনাই-এর সরকারি ভাষা কী ?
জে. কে. রাউলিং-এর পুরো নাম কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কবে সংঘটিত হয় ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানীর বাবার নাম কী ছিল ?
লিনাক্স বা গ্নু/লিনাক্স-এর পোগ্রামিং ভাষা কী ?
মতিউর রহমান কোন কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন ?
যিশু খ্রিস্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন সর্বপ্রথম কত সালে রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
লগারিদমের স্রষ্টা কে ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেইনমেন্টের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
কেনিয়ার মুদ্রার নাম কী ?
বাংলাদেশের সরকারি ভাষা কোনটি ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ?
ভগিনী নিবেদিতা বালিকা বিদ্যালয় কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কোথায় চালু হয় ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) চেয়ারম্যান কে ?
হোমো সেপিয়েন্সের যুগ বলতে কোন যুগকে বোঝানো হয় ?
আইওএস মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটি কবে চালু হয় ?
বার্মার সরকারি ভাষা কী ?
পশ্চিমবঙ্গের নকশাল আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
ভারতীয় যোগী ও অদ্বৈত বেদান্তের গুরু সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
২০০৫ সাল পর্যন্ত পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় লেজার ও ইঙ্কজেট প্রিন্টার কোম্পানি কোনটি ছিল ?
কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কিসের প্রতীক ?
গুরু নানকের মৃত্যুদিবস কবে ?
বাংলাদেশের খোন্দকার আ.ন.ম. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর কত সালে মারা যান ?
মধ্যযুগের বাঙালি কবি আলাওলের জন্মসাল কত ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের বাবার নাম কী ?
অপারেশন জ্যাকপটের সূচনা হয় কোন শহর থেকে ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল ভারতের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কবে নির্মিত হয় ?
শাক্তধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জার্মানির নেতৃত্ব কে দিয়েছিলো ?
মরেন হিগা ম্যাগির বাবার নাম কী ?
মানবদেহের ক্ষুদ্রতম অস্থি কোনটি ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণের মোট কতগুলি কান্ড আছে ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো মোট কত বছর রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাবের হয়ে খেলেছেন ?
মালালা ইউসুফজাই কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আবু মুসা জাবির ইবন হাইয়ান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
মার্কিন কণ্ঠশিল্পী মাইলি রে সাইরাসের বাবার পেশা কি ছিল ?
শিখদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি কোন শহরে অবস্থিত ?
ভারতের সর্বপ্রথম টেলিফোনটি কোন কোম্পানি তৈরি করে ?
চীনের রাষ্ট্রপতি শি জিনপিং-এর বাবার নাম কী ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয় ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্মসাল কত ?
বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
কত সালে সর্বপ্রথম ডেটাবেজ আবিষ্কার করা হয় ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর সদর অফিস কোথায় ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
স্ট্রেঞ্জ টেলস্‌ পাল্প ম্যাগাজিনটির প্রথম সম্পাদক কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরের ঢাকেশ্বরীর বিগ্রহটি মোট কত বছরের পুরোনো ?
বাংলাদেশের চট্টগ্রামের মোট আয়তন কত ?
আর্সেনাল নামক ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মায়ানমারের সরকারি ভাষা কী ?
বর্তমানে বাংলাদেশের সেনাপ্রধান কে ?
সূর্যের আলো থেকে মানব দেহে কোন ধরণের ভিটামিন তৈরি হয় ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেইনমেন্টের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয়েছিল ?
টেলিফোন কবে আবিষ্কৃত হয় ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
বস্তুবিজ্ঞানে পৃষ্ঠটানকে কী বলা হয় ?
কম্পিউটার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কার হয় ?
কবি জীবনানন্দ দাশ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুর্শিদাবাদ জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
নবী মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত দেশটির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের প্রথম ভাগের নাম কী ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
কোন সালে প্রথম অভ্র কীবোর্ডের বহনযোগ্য সংস্করণ প্রকাশ করা হয় ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কেন্দ্র করে কোন বাঙালি কবি একটি সাহিত্যিক মহাকাব্য রচনা করেন ?
আলবার্ট আইনস্টাইন জার্মানির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কত সালে বীরপ্রতীক পুরস্কার লাভ করেন ?
কুরআনের মোট কতগুলি সূরা আছে ?
পার্সি জর্জ হার্বার্ট ফেন্ডার কোন সালে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন ?
বর্তমানে হাওড়া জেলা কয়টি মহকুমায় বিভক্ত ?
সৈয়দ আলী আহসান কত সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার পান ?
ইলেকট্রনের ভর কত ?
নাইট উপাধি প্রদান কবে থেকে শুরু হয় ?
মহাভারতে কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরীর মৃত্যু কবে হয় ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোন ভাষায় রচিত ?
২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কোন রোগে আক্রান্ত ছিলেন ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের বর্তমান মালিক কে ?
ভাস্কো দা গামা পর্তুগালের কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
২০১২ খ্রিস্টাব্দে মঙ্গল গ্রহে নাসার প্রেরিত চতুর্থ রোবটযান "কিউরিওসিটি রোভারের" ওজন কত ছিল ?
ইসলাম শব্দটির অর্থ কী ?
বর্তমানে ইরান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার সর্বোচ্চ শিক্ষাগত যোগ্যতা কত ছিল ?
দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার আব্রাহাম বেঞ্জামিন ডি ভিলিয়ার্সের ডাকনাম কি ছিল ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিড কোনটি ?
পিটক শব্দের অর্থ কী ?
গুরু নানকের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলার স্ত্রীর নাম কী ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
শ্রীনিবাস রামানুজন কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ রয়েছে ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ডিম্পল চুন্নিভাই কপাড়িয়া কত সালে সর্বপ্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
যিশু খ্রিস্টকে মৃত্যুদণ্ড কে বা কারা প্রদান করেন ?
তৃতীয় ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
নারায়ণগঞ্জ জেলার সদর শহর কোনটি ?
হোমো সেপিয়েন্সের যুগ বলতে কোন যুগকে বোঝানো হয় ?
দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি কার উদ্যোগে তৈরি করেন ?
বুড়িগঙ্গা নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
সর্বপ্রথম ফুটবল বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
দীঘাপতিয়া রাজবংশ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজ কার নেতৃত্বে গড়ে ওঠে ?
সিক্রেট ইন্টেলিজেন্স সার্ভিস বা এমআই৬ সিক্রেট সংস্থাটির সদর দপ্তরটি কোথায় ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মানুষ কোন প্রাণী থেকে বিবর্তিত হয়ে বর্তমান রূপ ধারণ করেছে ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র আব্দুর রাজ্জাক কবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
বেগম সুফিয়া কামালের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
শাহজাহানের মৃত্যুর পর কে মুঘল সম্রাট হিসেবে সিংহাসনে বসেছিলেন ?
ড. কামাল চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আর্সেনাল নামক ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হিন্দু ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
মালয়েশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের চতুর্থ খন্ডের নাম কী ?
যুগোস্লাভিয়ার রাজধানী কোথায় ?
যিশু খ্রিস্টের মায়ের নাম কী ?
চীনের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
কত খ্রিস্টাব্দে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী দেওয়ানী লাভ করেন ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিড কোনটি ?
আয়তনের দিক থেকে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের সবচেয়ে বড় শহর কোনটি ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
পৃথিবীর মোট পানির কত শতাংশ বিশুদ্ধ পানি ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘ কবে গঠিত হয় ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
এরোপ্লেন জেলির বর্তমানে (২০১৯) কোন কোম্পানির পণ্য ?
ভারতীয় সংবিধান মোট কতবার সংশোধিত হয়েছে ?
কাজাখ জাতির অধিবাসীদের ভাষা কী ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে শহীদ হন ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
বাংলায় নীল বিদ্রোহ কবে হয় ?
বাংলাদেশের সংবিধান কবে বাংলাদেশের সংসদে গৃহীত হয় ?
জেরুসালেম শহরটি কত সালে ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়েছিল ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের স্ত্রীর নাম কী ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
সর্বপ্রথম কোন ব্যাক্তি ভারতরত্ন পুরস্কারটি পান ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাটের নাম কী ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু কোথায় হয় ?
মোট কতগুলো দ্বীপ নিয়ে মালদ্বীপ বা মালদ্বীপ প্রজাতন্ত্র গঠিত ?
উপনিষদ্-এর অপর নাম কী ?
আলেকজান্ডার কোন দেশের রাজা ছিলেন ?
রাজীব রত্ন গান্ধীর জন্মদিন কবে ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
হুমায়ুন আজাদের মায়ের নাম কী ?
বাংলাদেশের ১০০ টাকার নোটে কার স্বাক্ষর থাকে ?
মৌলিকত্বের দিক থেকে রাশি কয় প্রকার ?
ইসলাম ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মান্দারিন হাঁসের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
জে কে রাউলিং কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মুর্শিদাবাদ জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
ডিম্বাশয় থেকে কোন হরমোন নির্গত হয় ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বর্তমানে মানালি শহরের মোট জনসংখ্যা কত ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বর্তমান (২০১৮) নৌসেনা প্রধানের নাম কী ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
মঙ্গল গ্রহের মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রথম খন্ডটির নাম কি ছিল ?
সিলেটের মোট আয়তন কত ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার বাবার নাম কী ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
আওরঙ্গজেবের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
পেশাদার ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা আর্থার ওয়েব মোল্ড ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে কোন দলের হয়ে খেলতেন ?
বাইবেলের আদি পুস্তক অনুসারে সারাই কে ছিলেন ?
পেপ্যাল নামক ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর সদর অফিস কোথায় ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
ত্রিপিটকের মোট কয়টি পিটক আছে ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের অভিনেত্রী শাবনূরের আসল নাম কি ?
ভারতের কোন জায়গায় সাপের উপাসনা করা হয় ?
আজিজুল হক কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বলিউডের জন্ম কবে হয় ?
পানামার রাজধানী কোথায় ?
ত্রিপুরা রাজ্যের সর্বপ্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদারের মায়ের নাম কী ছিল ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর স্ত্রীর নাম কী ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের দৈর্ঘ কত ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
সমাজতত্ত্ব-এর জনক কাকে বলা হয় ?
সত্য সাই বাবার জন্মস্থান কোথায় ?
মেসোপটেমিয়া সভ্যতাটি কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
চলচ্চিত্র অভিনেতা অশোক কুমার গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পাল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
তিতুমীরের পিতার নাম কি ছিল ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান কবে শহীদ হন ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কোথায় সংঘটিত হয়েছিল ?
কে প্রথম টেথিস সাগরের নামকরণ করেন ?
কবি শামসুর রাহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকটির সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের জন্ম কবে হয় ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজটির প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
চূর্ণী গাঙ্গুলির স্বামীর নাম কী ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কত সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ আল সৌদ কোন বংশের সন্তান ছিলেন ?
লাগে রাহো মুন্না ভাই হিন্দি চলচ্চিত্রে সঞ্জয় দত্তের বিপরীতে কোন অভিনেত্রী অভিনয় করেন ?
ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কোন সালে প্রথম আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কত সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
বাংলাদেশী ভাস্কর নভেরা আহমেদের বাবার নাম কী ?
দিঘাপাতিয়া রাজবাড়ি কে নির্মাণ করেন ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সর্বপ্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
গ্নু/লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটির ডেভলপার কে ছিলেন ?
দেমেত্রিয়া ডেভন লোভাটোর প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
ফ্লিপকার্ট ভারতে প্রথম কবে চালু হয় ?
কম্পিউটার কে আবিষ্কার করেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
সুইস গণিতবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী লেওনার্ড অয়লারের বাবার নাম কী ?
কার নাম অনুসারে মুর্শিদাবাদ জেলার নামকরণ করা হয়েছে ?
সুইজারল্যান্ডের মনোবিজ্ঞানী ও দার্শনিক জঁ পিয়াজের মৃত্যু সাল কত ?
কত সালে বাঁকুড়া জেলা প্রতিষ্ঠিত হয় ?
নড়াইল জেলার সদর শহর কোনটি ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজ কার নেতৃত্বে গড়ে ওঠে ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাস করেনা তাদের কি বলা হয় ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কবে আবিষ্কৃত হয় ?
শাহ মখদুম রূপোশ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ডেঙ্গু জ্বর মোট কয়দিন স্থায়ী থাকে ?
কত খ্রিস্টাব্দে জিয়াউর রহমান বাংলাদেশে জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেন ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
আইন জালুতের যুদ্ধের সময় মঙ্গোলদের সেনাপতি কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম কবে হয় ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে ধ্বংস হয় ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
আলেপ্পো শহরটির আয়তন কত ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানীর সমাধি কোথায় দেওয়া হয় ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত "প্রাচীন সাহিত্য" গ্রন্থটি সর্বপ্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের নকশাল আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
বুড়িগঙ্গা নদীর দৈর্ঘ্য কত ?
১৯২৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত "দ্য গোল্ড রাশ" নামক মার্কিন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রটি মোট কত টাকার ব্যবসা করেছিল ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটির সর্বপ্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
টোকিও শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
চাঁদ রায় কোথাকার জমিদার ছিলেন ?
পীর গোরাচাঁদের বাবার নাম কি ছিল ?
ডায়োড মূলত কোন কাজে ব্যবহৃত হয় ?
দার্শনিক ফ্রান্সিস বেকন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের চতুর্থ খন্ডটির নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের প্রথম খন্ডের নাম কী ?
সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
হেভি মেটাল গানের স্রষ্টা কে ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
ফ্যানারোজোয়িক অধিযুগের তিনটি ভূতাত্ত্বিক মহাযুগের মধ্যে সর্বপ্রথম মহাযুগ কোনটি ?
অমিয় চক্রবর্তীর পেশা কি ছিল ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
বর্তমানে কলকাতার মেয়র কে ?
আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার আসল নাম কী ?
বাংলাদেশী লেখক মুহম্মদ জাফর ইকবালের পিতার নাম কী ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর বাবার নাম কী ?
গর্ভাবস্থায় কত সপ্তাহ পর বাচ্চার মস্তিষ্ক গঠন হয় ?
পুরাণ মতে মনসার বাবার নাম কী ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পান ?
সনাতন ধর্ম তথা হিন্দু ধর্মের সর্বপ্রাচীন পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
সংস্কৃতে ব্যাঞ্জনবর্ণের সংখ্যা কতগুলো ?
মাইকেলেঞ্জেলোর মায়ের নাম কি ছিল ?
আয়তনের বিচারে পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
খেজুর গাছে খেজুর ফল আসতে কতদিন সময় লাগে ?
জিনের নিউক্লিওটাইডের পরম্পরা অনুযায়ী জীবকোষে কোন এসিড থাকে ?
বর্তমানে বাংলাদেশের সেনাপ্রধান কে ?
গোলাম আযমের জন্ম কবে হয় ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুরের বাবার নাম কী ?
সৌদি আরবের সর্বপ্রথম শাসক কে ছিলেন ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আকবর আলি খান কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
বাংলার পালবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়টিতে বর্তমানে মোট কয়টি গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আগুন জ্বালানোর জন্য কোন গ্যাসের প্রয়োজন হয় ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের ঋতুস্রাব শুরু হয় ?
রাগ ইমন কল্যাণ গাওয়ার প্রধান সময় কোনটি ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বিশ্বের প্রথম রোবোট কে বা কারা তৈরী করেন ?
কলকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
২০০৬ সালের আর্মাগেডন কুস্তি প্রতিযোগিতায় কে চ্যাম্পিয়ন হন ?
মিশেল ফুকো কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেছিলেন ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
মানবদেহে মোট হাড়ের সংখ্যা কত ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কোথায় হয় ?
কুরআনে সর্বমোট আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
রাগ সঙ্গীতের মোট কতগুলি প্রধান রীতি আছে ?
জামাতি ইসলাম দলটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বেগুনি কালেম পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ব্ল্যাকবেরি বোল্ড সিরিজের প্রথম স্মার্টফোনটির নাম কী ?
জোকো "জোকোউয়ি" উইদোদো কত সালে ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন ?
চার্লি চ্যাপলিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিল ?
জনসংখ্যার বিচারে ২০১৮ সালে বাংলাদেশ পৃথিবীতে কততম স্থান অধিকার করেছে ?
শিখধর্ম কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
ইরানের রাষ্ট্রীয় ভাষা কী ?
সুভাষচন্দ্র বসু কত সালে "তোমরা আমাকে রক্ত দাও, আমি তোমাদের স্বাধীনতা দেব"- এই উক্তি করেছিলেন ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাসী তাদের কি বলা হয় ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানীর সমাধি কোথায় দেওয়া হয় ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলের প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
বৌদ্ধ ধর্মের মূল ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী রচিত প্রথম শিশুসাহিত্য কোনটি ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
সিরিয়ার ঐতিহাসিক শহর আলেপ্পোর বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের অন্তর্গত মোট কয়টি গ্রাম আছে ?
শেখ হাসিনা ওয়াজেদ কত সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভানেত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
আওরঙ্গজেবের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
ভারতের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার আছে ?
চীনের বিখ্যাত মহাপ্রাচীরের দৈর্ঘ কত ?
বাংলাদেশে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান গ্রন্থ কুরআন শরীফে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন সর্বপ্রথম কত সালে রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
দ্য শশাঙ্ক রিডেম্পশন চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
কারা সর্বপ্রথম "খান” নামটি আফগানিস্তানে নিয়ে এসেছিল ?
উপনিষদ্ শব্দের অর্থ কী ?
সর্বপ্রথম আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ফাইনাল খেলা কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার প্রথম ম্যাচটি কোন মাঠে আয়োজিত হবে ?
যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরে ইউটা অঙ্গরাজ্যে অবস্থিত গ্রেট সল্ট লেকের গড় গভীরতা কত ?
কোন মশার কারণে ডেঙ্গু জ্বর হয় ?
ইন্দোনেশিয়ার বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
কোন সালে প্রথম অভ্র কীবোর্ডের বহনযোগ্য সংস্করণ প্রকাশ করা হয় ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটি প্রথম কত সালে প্রকাশিত হয় ?
পূর্ণবয়স্ক নারীদেহে ডিম্বাশয়ের দৈর্ঘ্য কত হয় ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাসের কারণে কোন রোগ সৃষ্টি হয় ?
এইডস সৃষ্টিকারী ভাইরাসটির নাম কী ?
ইরান কোন উপসাগরের তীরে অবস্থিত ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
হুমায়ুন আজাদের মায়ের নাম কী ?
আল খারিজমি কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "কোরানে" আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের সূচনা হয়েছিল কত সালে ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে উল্লেখিত "আয়াত" শব্দের অর্থ কী ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে দেখা যায় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলন কবে শুরু হয় ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
জিনেটিক্স শব্দটির উদ্ভাবক কে ?
পদার্থবিজ্ঞানের জনক কে ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্রের স্বামীর নাম কী ?
বাংলাদেশের বেসরকারি এয়ারলাইন্স ইউএস কোন সালে নেপালের কাঠমান্ডু ত্রিভুবন বিমানবন্দরে বিধ্বস্ত হয় ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের ভেলোর জেলার সদর শহর কোনটি ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
বাংলাদেশের ঢাকাই মসলিন কাপড় বুননের জন্য কত কাউন্টের সুতা ব্যবহার করা হত ?
হিন্দু শাস্ত্র মতে শিবের বাহন কে ?
কেনিয়ার মুদ্রার নাম কী ?
বছরের কোন দিনটিকে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন দিবস হিসেবে পালন করা হয় ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেডের বর্তমান কর্মীসংখ্যা কত ?
নবী মুহাম্মদের মৃত্যুর কারণ কী ছিল ?
কুয়েতের জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
বাংলাদেশে কত সালে ভাষা আন্দোলনের সূচনা হয়েছিল ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম কবে হয় ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কোথায় হয় ?
গ্রেগরীয় পঞ্জিকার প্রচলন সর্বপ্রথম ঘটে কবে থেকে ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা সঙ্গীত সংকলন গ্রন্থের নাম কী ?
আব্দুল লতিফ কত সালে সংসদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্ট কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আইএলও সনদ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
দ্য লাঞ্চবক্স চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
তাজরীন ফ্যাশন অগ্নিকাণ্ডে মোট কত জন নিহত হয় ?
ওয়াই-ফাই শব্দটির ব্যবহার প্রথম কবে থেকে শুরু হয় ?
ক্রিকেটের নিয়ম অনুসারে একদিবসীয় ক্রিকেট কত ওভারে খেলা হয় ?
খৃস্টান ধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে থেকে চালু হয় ?
এইডস রোগটি প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীনতা অর্জন করে ?
ইমরান খান সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় করেছিলেন ?
ফরাসি অস্তিত্ববাদী দার্শনিক জঁ-পল সার্ত্র্ রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
মানুষের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
আব্বাসীয় খিলাফতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
সুভাষচন্দ্র বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
তসলিমা নাসরিনের বাবার নাম কী ?
বাইবেলের আদি পুস্তক অনুসারে সারাই কে ছিলেন ?
পুরুষের দেহে বীর্য কোথায় উৎপন্ন হয় ?
নিষ্ক্রিয় গ্যাসের সংখ্যা কয়টি ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের সংবিধান কবে বাংলাদেশের সংসদে গৃহীত হয় ?
হিব্রু বাইবেলের মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
সেন রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার মায়ের নাম কী ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্মসাল কত ?
ফাতেমা তুজ জোহরা অভিনীত প্রথম টেলিভিশন নাটকের নাম কী ?
আলী ইবনে আবি তালিব কোন বংশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
হিন্দুদের কোন পুজোকে সর্বজনীন পুজো বলে অভিহিত করা হয় ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডের নাম কী ?
ওয়ানডে ক্রিকেট ম্যাচে ইনিংস কত ওভারের হয় ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়র অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ছিল ?
আডলফ হিটলার কত সালে জার্মানির চ্যান্সেলর পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন ?
ইমোজি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
কত সালে সর্বপ্রথম শম্ভু মিত্র নাট্যজগতে যোগ দেন ?
প্রীতি জিনতার স্বামীর নাম কী ?
মিশরের সর্বোচ্চ পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
বিখ্যাত ব্রিটিশ প্রকৃতিবিদ আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
জগৎজ্যোতি দাস কত সালে মারা যান ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের প্রথম খন্ডের নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শুরু যায় ?
নারীবাদী আন্দোলন সর্বপ্রথম কোথায় শুরু হয় ?
অপটিক্যাল ফাইবার প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
আব্দুল লতিফ কত সালে সংসদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন ?
আজটেক সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বৌদ্ধধর্ম মোট কয়টি প্রধান মতবাদে বিভক্ত ?
দীনবন্ধু মিত্র রচিত "নীলদর্পন" নাটকটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
বাঙালী প্রত্নতত্ত্ববিদ রাখালদাস বন্দোপাধ্যায় কোন সভ্যতা আবিষ্কার করেছিলেন ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
জয়নুল আবেদিন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মরেন হিগা ম্যাগির বাবার নাম কী ?
আফগানিস্তানের সরকারি মুদ্রা কি ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের জন্মসাল কত ?
নবী মুহাম্মাদের মোট কয়জন স্ত্রী ছিল ?
চর্যাপদের পুঁথি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধে কোন দেশ জয়লাভ করেছিল ?
ইলখানাতের দ্বিতীয় শাসক কে ছিলেন ?
আয়তনের বিচারে পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কোন সাল থেকে ম্যানচেস্টার সিটি দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
তড়িৎচৌম্বক বর্ণালী প্রথম আবিষ্কার করেছিলেন কে ?
যোনির প্রবেশ মুখে যে পাতলা পর্দা থাকে তাকে কি বলা হয় ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
কে প্রথম টেলিফোন আবিষ্কার করেন ?
পরিচালক অমিতাভ রেজা চৌধুরী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সংস্কৃতে ব্যাঞ্জনবর্ণের সংখ্যা কতগুলো ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদীর মায়ের নাম কী ?
ইলখানাতের দ্বিতীয় শাসক কে ছিলেন ?
সামবেদ কবে রচিত হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের চতুর্থ খন্ডের নাম কী ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
ঘানার বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
বর্তমানে ইরান কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
ভারতীয় চলচ্চিত্রে সঞ্জয় লীলা বনশালি পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র কোনটি ?
দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামা কে ছিলেন ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চৌধুরী রহমত আলি কোন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের মায়ের নাম কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের চতুর্থ খন্ডটির নাম কী ?
ভারতীয় পতাকাবিধি কবে তৈরি হয় ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
গিরিশচন্দ্র সেন কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের ভেলোর জেলার সদর শহর কোনটি ?
শিখ ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিনের বাবার নাম কী ?
শাহজাহানের মৃত্যুর পর কে মুঘল সম্রাট হিসেবে সিংহাসনে বসেছিলেন ?
মহাবিশ্বের সৃষ্টি কবে হয় ?
ডাক্তার বিধান চন্দ্র রায় কোন কলেজ থেকে ডাক্তারি পড়েন ?
সিলেট শহরের মোট আয়তন কত ?
মীরাবাঈ এর জীবন কাহিনী নিয়ে সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছিল ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো বর্তমানে কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
জিন মিউটেশনের একক কী ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ডিম্পল চুন্নিভাই কপাড়িয়া কত সালে সর্বপ্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
মাদার টেরিজা কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
ডিম্বাশয়ে কয় ধরনের এক্সট্রিমিটি থাকে ?
আফগানিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
কলকাতা মেট্রো প্রথম কবে থেকে চালু হয় ?
তুরস্কের প্রথম রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
কোন সাম্রাজ্যের কাছে শুঙ্গ সাম্রাজ্যের পতন হয় ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির নাম কী ?
ভারতীয় দণ্ড বিধির খসড়া কবে তৈরি হয় ?
মোগল সম্রাট আকবরের পর কে মোঘল সিংহাসন অধিকার করেন ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
নারায়ণগঞ্জ জেলার সদর শহর কোনটি ?
মায়ানমারের রাজধানী কোথায় ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করেন ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
জিন মিউটেশনের একক কাকে বলা হয় ?
চীনা সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
তমালিকা কর্মকার অভিনীত সর্বপ্রথম নাটকটির নাম কি ছিল ?
আডলফ হিটলার কত সালে জার্মানির চ্যান্সেলর পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
খ্রিস্টধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির বর্তমান সি.ই.ও কে ?
মালালা ইউসুফজাই কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন ?
পৃথিবীতে বর্তমানে মোট কয়টি দেশ রয়েছে ?
কত খ্রিস্টাব্দে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী দেওয়ানী লাভ করেন ?
প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে ওঠে ?
আচেহ সালতানাতের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
বলিউডের জন্ম কবে হয় ?
বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হোসে আন্তোনিও ডোমিনগেজ বান্দেরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কত বছর বয়সে প্রথম হজ্জে গিয়েছিলেন ?
ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটার জর্জ হার্বার্ট হার্স্টের বাবার নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মোট আয়তন কত ?
১৯৭১ সালের "অপারেশন সার্চলাইট" নামক গণহত্যায় বাংলাদেশের কতজন মানুষ নিহত হয়েছিল ?
উমাইয়া রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয় ?
চিলির সরকারি ভাষা কী ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
সোভিয়েত পরিচালক সের্গেই আইজেনস্টাইনের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মূল কুরআন রচিত হতে মোট কত বছর সময় লাগে ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ কত সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির পদে নির্বাচিত হন ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কবে হয় ?
বার্লিন কোন দেশের রাজধানী ?
নববী মুহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মার্কিন অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি সর্বপ্রথম কোন মার্কিন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন ?
ফুটবল বিশ্বকাপ মোট কত বছর অন্তর হয় ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোরের প্রযোজক সংস্থার নাম কী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের আসল নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কোথায় মারা যান ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের দাদার নাম কী ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কয়টি সূরা আছে ?
চার্লি চ্যাপলিন পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র কোনটি ?
বাংলা ভাষায় কে প্রথম ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের অনুবাদ করেন ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের নাম কী ?
মাইকেলেঞ্জেলোর জন্ম কোথায় হয় ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের মোট কয়টি সিরিজ ছিল ?
অপটিক্যাল ফাইবার প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
বাংলাদেশের ১০০ টাকার নোটে কার স্বাক্ষর থাকে ?
পাল সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্রের স্বামীর নাম কী ?
আডলফ হিটলার কোন বংশোদ্ভূত ব্যক্তি ছিলেন ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
ঢাকা জেলার উপজেলা সাভারের অধীনে মোট কয়টি থানা রয়েছে ?
প্রথম আই সি সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক মোট কত রান করেছিল ?
গুরু নানকের বাবার নাম কী ?
সুন্দরবনের কত পরিমান এলাকা জুড়ে ম্যানগ্রোভ অরণ্য বিস্তৃত ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
এইডস রোগটি প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসু কোন কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে পাশ করেন ?
আর্সেনাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের বর্তমান মালিক কে ?
খুলনা বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
হায়দ্রাবাদ মেট্রোর উদ্বোধন কে করেন ?
হুগলী জেলার সদর শহর কোনটি ?
ঘানার বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বাংলা ভাষায় ‘জমিদার’ শব্দের উৎপত্তি কবে হয় ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরাটি কে তৈরি করেন ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
কলকাতা পৌরসভা প্রথম কত সালে স্থাপিত হয়েছিল ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপের কততম বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
শওকত আলী কত সালে আওয়ামী মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
কুষ্টিয়া জেলার অন্তর্গত মোট কয়টি পুলিশ থানা রয়েছে ?
উমাইয়া রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
নববী মুহাম্মদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পূর্ণবয়স্ক মানবদেহের অস্থি সংখ্যা কত ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে ভাব বিশেষণ কয় প্রকার ?
ত্রিপিটকের মোট কয়টি পিটক আছে ?
প্রথম অসমীয়া লিপির নাম কী ?
ফিলিস্তিন বা প্যালেস্টাইনের রাজধানী কোথায় ?
রয়েল বেঙ্গল টাইগারের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
কুমিল্লা মডার্ণ হাই স্কুলের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
আধুনিক ফ্লাশ শৌচাগার পদ্ধতি সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
জাভি হার্নান্দেজ কোন সালে প্রথম স্পেনের জাতীয় দলের হয়ে ফুটবল খেলেন ?
বর্তমানে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটির সর্বাধুনিক সংস্করণটির নাম কী ?
সোমালিয়ার রাজধানী কোথায় ?
হিটলারের আত্মজীবনী গ্রন্থটির নাম কী ?
পৃথিবীর দীর্ঘতম হিমবাহটির দৈর্ঘ্য কত ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন সালে মারা যান ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে দিয়েছিলেন ?
বর্তমানে টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশ কি দিয়ে তৈরি করা হয় ?
কলকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
খুলনা বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
রাশিয়ার অধিবাসীদের কি বলা হয় ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্তের বর্তমান স্ত্রীর নাম কী ?
চিন সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের চতুর্থ খন্ডের নাম কী ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনারটির উচ্চতা কত ?
বিলাল ইবনে রাবাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর বাবার নাম কী ?
মুহাম্মদ যখন আয়িশাকে বিবাহ করেন তখন আয়িশার বয়স কত ছিল ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
টেথিস সাগর কোন গোলার্ধে অবস্থিত ছিল ?
কুরআনের মোট সর্বমোট আয়াত সংখ্যা কত ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার আসল নাম কী ?
মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
ফেইসবুকের বর্তমান (২০১৯) মালিক কে ?
হযরত মুহাম্মদের বাবার নাম কী ?
রাজ চক্রবর্তীর জন্মসাল কত ?
পদ্মা নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
থাইল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
হিন্দুশাস্ত্র অনুযায়ী ভগবান বিষ্ণুর প্রথম অবতার কোনটি ?
দেবিকা রাণী চৌধুরী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন ভাষার চলচ্চিত্র ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ইমরান খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জিন মিউটেশনের একক কী ?
সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের বাংলা পরিভাষা কী ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র মোট কতগুলো নাটক রচনা করেছিলেন ?
তৃতীয় ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের বাবার নাম কী ?
ড্রপবক্সের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
নবদুর্গার নয়টি বিশিষ্ট রূপের মধ্যে দ্বিতীয় রূপের নাম কী ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু হয় কোথায় ?
চলচ্চিত্র অভিনেতা অশোক কুমার গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
মহাভারত কথাটির অর্থ কী ?
নব্যপ্রস্তর যুগের আগের যুগটির নাম কী ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে ধ্বংস হয় ?
২০১০ সালে কেন্দ্রের রেলমন্ত্রী কে ছিলেন ?
শাক্তধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
মালালা ইউসুফজাই কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন ?
নেপালের ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি কোন শহরে অবস্থিত ?
আডলফ হিটলার কোন বংশোদ্ভূত ব্যক্তি ছিলেন ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
কত সালে সুন্দরবন অঞ্চলকে বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে ?
সুচিত্রা মিত্রের বাবার নাম কী ?
সুভাষচন্দ্র বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
১৯৭১ সালের "অপারেশন সার্চলাইট" নামক গণহত্যায় বাংলাদেশের কতজন মানুষ নিহত হয়েছিল ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্ম কবে হয় ?
আফগানিস্তানের মুদ্রার নাম কী ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সর্বশেষ জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
মেসোপটেমিয়া সভ্যতাটি কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
আয়তনের বিচারে মিশরের সর্ববৃহৎ পিরামিডটির নাম কী ?
মিশরে মোট কতগুলো পিরামিড রয়েছে ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
আলী ইবনে আবি তালিব কোন বংশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
হযরত মুহাম্মদের বাবার নাম কী ?
মুহাম্মদ আলী কত বছর বয়স থেকে পেশাদারী মুষ্টিযুদ্ধের জন্য প্রশিক্ষণ শুরু করেন ?
সৌরজগতের কোন গ্রহের উপগ্রহের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি ?
ভাস্কো দা গামা পর্তুগালের কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ক্যাম্ব্রিয়ান যুগের ঠিক পরের যুগের নাম কী ?
দেবশ্রী রায় অভিনীত "উনিশে এপ্রিল" বাংলা চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
অজ্ঞাতনামা চলচ্চিত্রটির সংগীত পরিচালক কে ছিলেন ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো আয়াত আছে ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি আয়াত আছে ?
বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী আব্দুল জব্বার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
মূল কোরআন কোন ভাষায় রচিত ?
স্বাধীন পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
বাংলাদেশের ইউনিয়ন পরিষদ কবে গঠিত হয় ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কত বছর বয়সে মারা যান ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ পান ?
বদরের যুদ্ধ কবে শুরু হয়েছিল ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু হয় কোথায় ?
ভারতবর্ষের প্রথম সরকারি স্কুলের নাম কী ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার অশোক স্তম্ভটি কিসের প্রতীক ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে বীর শেষ্ঠ পুরস্কার পান ?
যারা ঈশ্বরে বিশ্বাস করে না তাদের কী বলা হয় ?
বাংলাদেশের সরকারি ভাষা কোনটি ?
সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং শব্দটি কে প্রথম ব্যবহার করেন ?
অতিনবতারা কে প্রথম পর্যবেক্ষণ করেন ?
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ত্রিপুরার বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী কে ?
ব্ল্যাকবেরি বোল্ড সিরিজের প্রথম স্মার্টফোনটির নাম কী ?
আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের বোর্ড অফ ডিরেক্টরের প্রধান কে ?
অপারেশন জ্যাকপটের কর্নেল কে ছিলেন ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে মৃণালিনী দেবীকে বিবাহ করেন ?
নবদুর্গার নয়টি বিশিষ্ট রূপের মধ্যে দ্বিতীয় রূপের নাম কী ?
কত খ্রিস্টাব্দে পাল সাম্রাজ্যের পত্তন ঘটে ?
মাতৃভাষা বাংলার দাবিতে কত সালে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন শুরু হয়েছিল ?
তিতুমীর কত সালে মারা যান ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগটি কোন মহাযুগের দ্বিতীয় যুগ ?
জাইগোটের বাংলা পরিভাষা কী ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেছেন ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) রাজধানীর নাম কী ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের প্রথম ভাগের নাম কী ?
সনাতন ধর্ম তথা হিন্দু ধর্মের সর্বপ্রাচীন পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
কত সালে গ্লেন থমাস জেকব্স‌ পেশাদার কুস্তিগির হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন ?
পুরুলিয়া জেলার অযোধ্যা পাহাড়ের উচ্চতা কত ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোনটি ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার অশোক স্তম্ভটি কিসের প্রতীক ?
কোন কোম্পানির মোবাইলে সর্বপ্রথম অ্যানড্রয়েড বা এন্ড্রয়েড ব্যবহার করা হয় ?
লুইস ফেদেরিকো লেলইর কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত লাস্ট স্টোরিস চলচ্চিত্রে রাধিকা আপ্টের অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে বড় জেলা কোনটি ?
বাঙালি সাহিত্যিক, সম্পাদক ও সমাজকর্মী মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
হিন্দুদের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থ ঋগ্বেদ কোন ভাষায় রচিত হয়েছিল ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ তত্ত্বটি প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মুসলিমদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোথায় ?
কে সর্বপ্রথম জাপানি মাঙ্গা তৈরি করেছিলেন ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হিমালয় পর্বতমালার উচ্চতম পর্বতের নাম কী ?
৬৩৬ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত ইয়ারমুকের যুদ্ধে কোন সাম্রাজ্যের জয় হয়েছিল ?
ইরাক দেশটি কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
ভারতীয় পতাকাবিধি কবে তৈরি হয় ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গ্রেট ব্রিটেনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
রোমান সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
দেবিকা রাণী চৌধুরী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন ভাষার চলচ্চিত্র ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাস করেনা তাদের কি বলা হয় ?
ইংরেজির কোন মাসের মাঝামাঝি সময়ে বাংলা নববর্ষ ভারতে উদযাপিত হয় ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কবে রচিত হয় ?
একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষের হৃৎপিণ্ডের ওজন কত হয় ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার তৈরির নেতৃত্বে কে ছিলেন ?
পাল বংশের প্রথম রাজা কে ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু কত সালে বি.এ পাশ করেন ?
মানব দেহে কোষের সংখ্যা কত ?
এলেনা জেন গোল্ডিং-এর গাওয়া প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
পাল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনায় মোট কত জনের মৃত্যু হয় ?
আর্চিবল্ড ক্যাম্পবেল আর্চি ম্যাকলারেন কোন সাল থেকে ইংল্যান্ডের জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের বাবার নাম কী ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান কবে শহীদ হন ?
ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর স্পেশাল এয়ার সর্ভিসের ডাকনাম কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রধান সেনাপতি হিসেবে সেনাবাহিনীতে কোন তারিখে যোগ দেয় ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান (২০১৯) মহানাগরিক কে ?
চীনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনার প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদ কোন ভাষায় রচিত ?
বাংলাদেশে বছরে মোট কয় বার ধান চাষ হয় ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণ কয়টি খন্ডে বিভক্ত ?
বামিয়ানের বুদ্ধমূর্তিটি কবে নির্মিত হয় ?
আলেপ্পো শহরটির আয়তন কত ?
পুরাণ মতে মনসার বাবার নাম কী ?
জ্যামিতির জনক কাকে বলা হয় ?
জিহাদ শব্দের অর্থ কী ?
এটি ইসলাম ধর্মের মোট কত গুলি স্তম্ভ আছে ?
কলকাতা নগরীর পত্তন কোন সালে হয়েছিল ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
মেক্সিকোর সরকারি নাম কী ?
ভারতীয় শিশু অধিকার কর্মী কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
আখতার হামিদ খানের স্ত্রীর নাম কী ?
গ্নু/লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটির ডেভলপার কে ছিলেন ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
প্রথম ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধ কবে হয়েছিল ?
খিলজি বংশের শেষ শাসক কে ছিলেন ?
টিপু সুলতানের বাবার নাম কী ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
সমুদ্রগুপ্তের মায়ের নাম কী ছিল ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
ইউরোপের কোন দেশে প্রথম রেনেসাঁর উৎপত্তি হয় ?
শ্রীলঙ্কা কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
হুগলী নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
এরোপ্লেন জেলির বর্তমানে (২০১৯) কোন কোম্পানির পণ্য ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি র প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোরের প্রযোজক সংস্থার নাম কী ?
জৈনধর্মের উদ্ভব প্রথম কবে হয় ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট আয়াত সংখ্যা কত ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী কোন তারিখে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রীর পদ থেকে ইস্তফা দেন ?
পদার্থবিজ্ঞানে কুলম্বের সূত্রটি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
কাতারের সরকারি ভাষা কী ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্টের মালিক কে ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে শ্লোক সংখ্যা কত ?
সত্য সাই বাবার জন্ম কবে হয় ?
চট্টগ্রামের বোয়ালখালীতে অবস্থিত স্যার আশুতোষ সরকারি কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
খ্রিস্টধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে ভাব বিশেষণ কয় প্রকার ?
কোলিন্দা গ্রাবার-কিতারোভিচের বাবার নাম কী ?
ইসলাম শব্দটির অর্থ কী ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন ?
হেভি মেটাল গানের স্রষ্টা কে ?
স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
আইনস্টাইন কত সালে নোবেল পুরুস্কার পান ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর বাবার নাম কী ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের লেখা প্রথম মৌলিক গ্রন্থের নাম কী ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য ঐতিহাসিক ভাবে কি নামে পরিচিত ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপের কততম বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
বর্তমানে নাটোর জেলার স্বাক্ষরতার হার কত ?
বিশ্বের কোন দেশ প্রথম মানব মহাশূন্য যাত্রা করে ?
অসহযোগ আন্দোলন মোট কতদিন ধরে চলে ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বেতার ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
সমকামিতার ইংরেজি প্রতিশব্দ কী ?
বাগবাজার সর্বজনীন দুর্গা পূজা প্রথম কোন সাল থেকে শুরু হয় ?
গবলিন হাঙর কোন বর্গের প্রাণী ?
হ্যারি পটার উপন্যাসটির মোট কতগুলো সিরিজ আছে ?
গোয়ার বৃহত্তম শহরের নাম কী ?
সমকামিতা শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
মীরাবাঈ কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো বর্তমানে কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কোথায় হয় ?
কার নাম অনুসারে মুর্শিদাবাদ জেলার নামকরণ করা হয়েছে ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে বা কারা তৈরী করেন ?
বাংলার নবজাগরণের একজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
বর্তমানে ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা কে ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন দেবীর উপাসক ছিলেন ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হুমায়ুন আজাদের রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কোন সালে হয়েছিল ?
ঔপন্যাসিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের লিখিত প্রথম উপন্যাসটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
মাইলি রে সাইরাসের প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
উত্তর আমেরিকা মহাদেশের মোট আয়তন কত ?
১৯৭১ সালের কোন তারিখে বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের সূচনা হয়েছিল ?
কোন শহরকে বিশ্বের রিকশার রাজধানী বলা হয় ?
গঙ্গা নদীর একটি শাখানদীর নাম কী ?
মোগল সম্রাট আকবরের পর কে মোঘল সিংহাসন অধিকার করেন ?
শ্রীলঙ্কা কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে রামের মোট কত জন সন্তান ছিল ?
প্রাচীন সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণের শ্লোকগুলো কয়টি অক্ষরযুক্ত ?
নবান্ন উৎসবটি পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশে কোন সময় আয়োজিত হয় ?
যশোদাবেন নরেন্দ্রভাই মোদীর পেশা কী ছিল ?
বাংলাদেশী ভাস্কর নভেরা আহমেদের বাবার নাম কী ?
ভারতীয় গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আলবার্ট আইনস্টাইন জার্মানির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
সূর্যের আলো থেকে মানব দেহে কোন ধরণের ভিটামিন তৈরি হয় ?
নবী মুহাম্মাদের জন্ম কবে হয় ?
আমির আহমদ মিনাইয়ের ছদ্মনাম কি ছিল ?
ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বা পালাম বিমানবন্দরটি কবে তৈরী হয় ?
মোহাম্মদ রফির ডাক নাম কি ছিল ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়েছিল ?
আবহাওয়া দপ্তরের অফিসটি কলকাতার কোথায় অবস্থিত ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) উপাচার্যের নাম কী ?
পুরুলিয়া জেলার অযোধ্যা পাহাড়ের উচ্চতা কত ?
বাংলা ভাষায় কে প্রথম ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের অনুবাদ করেন ?
বাঙালি সাহিত্যিক, সম্পাদক ও সমাজকর্মী মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী হয় ?
ড্যামিয়েন শ্যাজেল পরিচালিত হুইপল্যাশ চলচ্চিত্রটির প্রযোজক কে ছিলেন ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হিন্দুশাস্ত্র অনুযায়ী ভগবান বিষ্ণুর প্রথম অবতার কোনটি ?
ইরান দেশটি বর্তমানে কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
ভারতবর্ষের মোট আয়তন কত ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
সিলেটের বর্তমান (২০১৯) মেয়র কে ?
আর্নেস্ট মিলার হেমিংওয়ে রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
আইজাক আসিমভ কোন ছদ্মনাম ব্যবহার করতেন ?
ঢাকা পৌরসভাটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
লোহিত রক্তকণিকা কে আবিষ্কার করেন ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূচনা কবে হয় ?
গ্রেগরীয় পঞ্জিকার প্রচলন সর্বপ্রথম ঘটে কবে থেকে ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কোন সালে হয়েছিল ?
শি জিনপিং কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের স্ত্রীর নাম কী ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন কলেজ থেকে আইন নিয়ে পড়াশোনা করেন ?
ভগবান শ্রী কৃষ্ণের মোট কয়টি নাম ছিল ?
বাংলা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর প্রথম লেখক কে ?
ইরানের রাষ্ট্রীয় ভাষা কী ?
মাসুদ রানা কোন উপন্যাসের চরিত্র ?
ভাওয়াল জমিদার বংশের সর্বপ্রথম জমিদার কে ছিলেন ?
কোন লিপি থেকে বাংলা লিপির জন্ম ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধী কোন সালে লবন সত্যাগ্রহ আন্দোলন শুরু করেছিলেন ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
ভারতের সংবিধানে মোট কয়টি ধারার উল্লেখ রয়েছে ?
ক্রিস্টোফার হেনরি "ক্রিস" গেইল তাঁর কত বছর বয়স থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরান সেরা গানের কথার জন্য সর্বপ্রথম কোন অ্যাওয়ার্ড  জিতেছিলেন ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কোন সালে প্রথম আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বর্তমানে ভারতবর্ষে মোট কতজন হিন্দুধর্মালম্বী লোক বসবাস করে ?
মালদ্বীপের রাজধানী কোথায় ?
ভারতের সর্বপ্রথম টেলিফোনটি কোন কোম্পানি তৈরি করে ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের শরীরে মোট কত লিটার রক্ত থাকে ?
টম ক্রুজের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
সঞ্জয় লীলা ভন্সালীর মায়ের নাম কী ?
ইমোজি প্রথম কোন সংস্থা তৈরি করে ?
জাফরান কি রঙের হয় ?
বাক্যতত্ত্ব শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
বদরের যুদ্ধ কবে শুরু হয়েছিল ?
বাংলার নবজাগরণের একজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
রাজশাহী কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামা কে ছিলেন ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
আণবিক নিউক্লিয়াস কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
মানবদেহে ক্রোমোজোমের দৈর্ঘ্য কত ?
রাজশাহী কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
ইউরোপের দক্ষিণে কোন মহাসাগর অবস্থিত ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশে কবে মুক্তি পায় ?
ভারতের সংবিধানে মোট কয়টি ধারার উল্লেখ রয়েছে ?
ডাক্তার বিধান চন্দ্র রায় কোন কলেজ থেকে ডাক্তারি পড়েন ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কবে রচিত হয় ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
প্রথম র‌্যান্ডম অ্যাক্সেস মেমোরি কবে তৈরী হয় ?
তুরস্কের জাতীয় খেলা কী ?
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের মোট আয়তন কত ?
পরমাণুর ক্ষুদ্রতম কণিকার নাম কী ?
তানসেন কোন রাজসভার সংগীত শিল্পী ছিলেন ?
সুন্দরবনের কত পরিমান এলাকা জুড়ে ম্যানগ্রোভ অরণ্য বিস্তৃত ?
সামবেদ কবে রচিত হয় ?
থাইল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিন কত বছর বয়সে মহাকাশ ভ্রমণ করেন ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মায়ানমারের পূর্বের নাম কি ছিল ?
ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ কবে রচিত হয় ?
মায়ানমারের সরকারি ভাষা কী ?
জীবনানন্দ দাশের জন্মস্থান কোথায় ?
হজ্ব বা হজ্জ বা হজ শব্দটির অর্থ কী ?
যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরে ইউটা অঙ্গরাজ্যে অবস্থিত গ্রেট সল্ট লেকের গড় গভীরতা কত ?
দর্শনশাস্ত্রের জনক কাকে বলা হয় ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
কোন বিজ্ঞানী প্রমান করেন যে ক্রোমোজোমই বংশগতির ধারক ও বাহক ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
অপ্সরা শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি হন ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
বাংলা ব্যাকরণ মতে বিশেষণ কয় প্রকার ?
জিন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত শার্লক হোমস চলচ্চিত্রে শার্লক হোমসের ভূমিকায় কে অভিনয় করেছিলেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রথম কবে প্রথমবারের জন্য জেলে যেতে হয় ?
নীলচাষকে কেন্দ্র করে বাংলা ভাষায় প্রথম নাটক কে রচনা করেন ?
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাটির নাম কী ?
'বাঙালি মুসলমানের মন' গ্রন্থটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
প্রথম বছর কোন দল অ্যাশেজ বা দি অ্যাশেজ সিরিজ জয় করে ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
ড. কামাল চৌধুরী রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
শিখদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র "দ্য অ্যাভিয়েটর" এ লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
পিটক শব্দের অর্থ কী ?
লিনাক্সের মালিকানা কোন কোম্পানির ?
তুরস্কের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
শেখ মোহাম্মদ সুলতানের মায়ের নাম কি ছিল ?
ভারতের ছত্তীসগঢ় রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
তেওড়া তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
চূর্ণী গাঙ্গুলির স্বামীর নাম কী ?
পলাশীর যুদ্ধ কোথায় হয়েছিল ?
কানাডার সরকারি ভাষা কী ?
মীরাবাঈ কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
তৃতীয় লিঙ্গ-এর ইংরেজি পরিভাষা কী ?
ভারতীয় পাতটি পূর্বে কোন মহাদেশের অংশ ছিল ?
তরঙ্গদৈর্ঘ্য অনুযায়ী কোন বর্ণের স্থান দ্বিতীয় স্থানে ?
মিশেল ফুকো কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেছিলেন ?
ডিম্বাশয় থেকে কোন হরমোন নির্গত হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
গুগলের প্রথম মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমের নাম কী ছিল ?
মানবদেহের হৃৎপিন্ড প্রতি মিনিটে গড়ে কতবার স্পন্দিত হয় ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের তৃতীয় ভাগের নাম কী ?
ফাতেমা তুজ জোহরা অভিনীত প্রথম টেলিভিশন নাটকের নাম কী ?
শ্রীনিবাস রামানুজনের বাবার নাম কি ছিল ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
আয়তনের বিচারে মিশরের সর্ববৃহৎ পিরামিডটির নাম কী ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কত সালে মিশরের রাষ্ট্রপতির পদ গ্রহণ করেন ?
চাঁদ রায় কোথাকার জমিদার ছিলেন ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
তানিয়া আহমেদ অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বিখ্যাত ব্রিটিশ প্রকৃতিবিদ আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
গৌড়ের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
মালালা ইউসুফজাই কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামটি কবে তৈরি হয় ?
রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামার নাম কী ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার স্বামীর নাম কী ছিল ?
সিলেটের মোট আয়তন কত ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
বর্তমানে নাটোর জেলার স্বাক্ষরতার হার কত ?
বাংলাদেশের প্রতিটি ইউনিয়ন পরিষদের মেয়াদ কত বছর ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
কুমিল্লা জেলার সদর শহর কোনটি ?
২০১৮ সালে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের বার্ষিক আয় কত ছিল ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকে অন্য কি নামে অভিহিত করা হয় ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা কে ছিলেন ?
যারা ঈশ্বরে বিশ্বাস করে না তাদের কী বলা হয় ?
লন্ডন কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
সুই সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাটের নাম কী ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের ঋতুস্রাব শুরু হয় ?
আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টি কবে তৈরী হয় ?
বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদের বাবার নাম কী ?
গুরু নানকের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কি ছিল ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
পানির রাসায়নিক সংকেত কী ?
গ্রীসের ইতিহাসে সূর্যের দেবতা কে ছিল ?
ভারতের কোন জায়গায় সাপের উপাসনা করা হয় ?
কঙ্কনা সেন শর্মা কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় পুরস্কার অর্জন করেন ?
আইজাক আসিমভ কোন ছদ্মনাম ব্যবহার করতেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কত সালে গড়ে ওঠে ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
তিন গোয়েন্দা নামক গোয়েন্দা কাহিনী সিরিজের প্রথম সিরিজের নাম কী ?
বাগদাদ কোন দেশের রাজধানী ?
বিশিষ্ট প্রত্নতাত্ত্বিক রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম কোথায় হয় ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কোন বিজ্ঞানী আবিষ্কার করে ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
বর্তমানে ভারতের নৌ বাহিনীতে মোট কয়টি প্রশাসনিক শাখা রয়েছে ?
অভ্র কিবোর্ড কে উদ্ভাবন করেন ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর দপ্তর কোথায় ?
শ্রী ময়ুরেশ্বর মন্দির কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
অবিভক্ত বাংলা কত সালে বিভক্ত হয় ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
অপ্সরা শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
জাইগোটের বাংলা পরিভাষা কী ?
দিঘাপাতিয়া রাজবাড়ি কে নির্মাণ করেন ?
ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
হিন্দু ধর্মগ্রন্থে মোট কতগুলো দেব দেবীর উল্লেখ রয়েছে ?
আলেকজান্ডার কত সালে প্রথম ভারত আক্রমণ করেছিল ?
ঔপন্যাসিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের লিখিত প্রথম উপন্যাসটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
পূর্ণবয়স্ক নারীদেহে ডিম্বাশয়ের দৈর্ঘ্য কত হয় ?
হুগলি জেলার সদর শহর কোনটি ?
খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
অজ্ঞাতনামা চলচ্চিত্রটির সংগীত পরিচালক কে ছিলেন ?
রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর মায়ের নাম কী ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর নাম কী ?
তামিম ইকবাল খান কোন দলের বিরুদ্ধে বাংলাদেশী জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক টেস্ট ম্যাচটি খেলেন ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী গুজরাটের কততম মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
বিশ্বের প্রথম মোবাইল নেটওয়ার্ক সংস্থার নাম কী ?
মিশেল ফুকো রচিত প্রথম গ্রন্থটির নাম কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কবে সংঘটিত হয় ?
পাল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমানে মোট কয়টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে ?
বাংলাদেশ পুলিশের এর একজন কর্মকর্তা হাবিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্ট কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ইংরেজ ক্রিকেট আম্পায়ার হ্যারল্ড ডেনিস বার্ডের ডাকনাম কি ছিল ?
মুহাম্মদ আলী কত বছর বয়স থেকে পেশাদারী মুষ্টিযুদ্ধের জন্য প্রশিক্ষণ শুরু করেন ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাস করেনা তাদের কি বলা হয় ?
পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
বিশ্বের প্রথম স্মার্টফোনের নাম কী ?
স্বাধীন পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
গুগলের প্রথম মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমের নাম কী ছিল ?
কত সালে সর্বপ্রথম বাংলাদেশের অভিনেত্রী বিদ্যা সিনহা সাহা মীম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
ব্যালিস্টিক মিশাইল অগ্নি-৫-এর মোট ওজন কত ?
হিলফুল ফুজুল কোন শহরে অবস্থিত ?
চীনা বৌদ্ধধর্মে "তারা বা আর্যতারা" নামক নারী বোধিসত্ত্ব কি নামে পরিচিত ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকস কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির নাম কী ?
কত খ্রিস্টাব্দে জিয়াউর রহমান বাংলাদেশে জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেন ?
সিয়াচেন দ্বন্দ্বের সূত্রপাত কবে হয় ?
কুরআন প্রথম কোন অনুবাদ করা হয়  ?
দুর্গাপূজার শেষ দিনটিকে কী বলা হয় ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজ কে বা কারা প্রতিষ্ঠা করে ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটির সর্বপ্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে ইংরেজদের মোট কতজন সৈন্য মারা যায় ?
২০০৬ সালের আর্মাগেডন কুস্তি প্রতিযোগিতায় কে চ্যাম্পিয়ন হন ?
সুভাষচন্দ্র বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হুগলী নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
২০১১ সালের জীবনী নির্ভর মার্কিন চলচ্চিত্র "জে. এডগার"- এ জে. এডগারের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করে ?
ফরাসি বিপ্লবের সূত্রপাত কোন শহরে হয়েছিল ?
আওরঙ্গজেবের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেনমেন্ট নামক বিনোদন সংস্থাটির প্রথম নাম কী ছিল ?
জাহানারা ইমাম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ত্রিপুরার সরকারি ভাষা কী ?
বেদ কয় প্রকার ?
আইওএস মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটি কবে চালু হয় ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে থেকে অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে কে ইংরেজ সরকারের দেওয়া "নাইটহুড" উপাধি ত্যাগ করেছিল ?
২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
রামায়ণ কে রচনা করেছিলেন ?
বাংলাদেশে মোট কতগুলি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আছে ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ শাসক কে ?
২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত লাস্ট স্টোরিস চলচ্চিত্রে রাধিকা আপ্টের অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
মরেন হিগা ম্যাগির বাবার নাম কী ?
শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনীত শাবানার "নতুন সুর " চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের জন্ম কবে হয় ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
জয়নুল আবেদিন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলা লিপির উদ্ভব কোন লিপি থেকে হয় ?
ভারতবর্ষের মোট আয়তন কত ?
ইসলামী দর্শনের উদ্ভব কবে ঘটে ?
নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
প্রথম সুলাইমানের পর কে উসমানীয় সাম্রাজ্যের সম্রাট হন ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাটটি কোন কাঠ দ্বারা তৈরি করা হয় ?
শ্রী টেমাসেক এই দুই তলাবিশিষ্ট বিচ্ছিন্ন বাড়িটির নির্মাতা কে ছিলেন ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের গাওয়া গানের প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
স্টিভেন উইলিয়াম হকিং কোন রোগে আক্রান্ত ছিলেন ?
কানাডার সরকারি ভাষা কী ?
কত সালে সুন্দরবন অঞ্চলকে বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কোন সালে হয়েছিল ?
কত সালে সর্বপ্রথম ডেটাবেজ আবিষ্কার করা হয় ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির নাম কী ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম প্রকাশিত গীতিনাট্যের নাম কী ?
অলি আহাদকে কত সালে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হয় ?
২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার প্রথম ম্যাচটি কোন মাঠে আয়োজিত হবে ?
বর্তমানে বাংলাদেশের সেনাপ্রধান কে ?
জার্মানির সরকারি ভাষা কী ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে মৃণালিনী দেবীকে বিবাহ করেন ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের আসল নাম কি ছিল ?
ইলিশ মাছের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের খোন্দকার আ.ন.ম. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর কত সালে মারা যান ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
জনপ্রিয় খাবার খিচুড়ির প্রধান উপকরণ কী ?
মার্কিন টেলিভিশন নাটক সিরিজ 'ডেক্সটার'এর পরিচালক কে ছিলেন ?
মানুষ আনুমানিক কত সালে লেখা আবিষ্কার করেন ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
পাল সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
গুরু নানকের মৃত্যুদিবস কবে ?
মৌলিক উপাদানসমূহ গ্রন্থটি কবে রচিত হয় ?
মোহাম্মদ রফি প্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে গান গেয়েছিলেন ?
ভারতে প্রথম রেলপথ কত সালে চালু হয়েছিল ?
সামবেদে মোট কয়টি শাখা আছে ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ আছে ?
পরিচালক ড্যামিয়েন শ্যাজেলের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কয়টি পিটকের সমন্বয়ে গঠিত হয় ?
মধ্য আমেরিকার স্বাধীনতা ঘোষণা কবে হয় ?
জাফরান কি রঙের হয় ?
আর্মেনিয়ার রাজধানী কোথায় ?
মাইকেলেঞ্জেলো ইতালির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেইনমেন্টের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
খলিফা আবু বকরের পূর্ণ নাম কি ছিল ?
লেসবিয়ান শব্দের বাংলা পরিভাষা কী ?
কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে নিকোল ম্যারি কিডম্যান তাঁর অভিনয় জীবন শুরু করেন ?
মালয়েশিয়ার জাতীয় পশু কী ?
রামায়ণ নামক মহাকাব্যটি কে সংকলন করেন ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশের সংবিধান কবে বাংলাদেশের সংসদে গৃহীত হয় ?
আডলফ হিটলার কোন বংশোদ্ভূত ব্যক্তি ছিলেন ?
চামড়া কী দ্বারা গঠিত ?
লেসবিয়ান শব্দের বাংলা পরিভাষা কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
আফগানিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ইউরোপের কোন দেশে প্রথম রেনেসাঁর উৎপত্তি হয় ?
টিপু সুলতানের মৃত্যু কবে হয় ?
আফগানিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
কে প্রথম টেলিফোন আবিষ্কার করেন ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
বাহরাই দ্বীপ রাষ্ট্রটির বৃহত্তম দ্বীপ কোনটি ?
দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের পঞ্চম দলাই লামা কে ছিলেন ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরান সেরা গানের কথার জন্য সর্বপ্রথম কোন অ্যাওয়ার্ড  জিতেছিলেন ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
ব্লেড কোন ধাতু দ্বারা তৈরি হয় ?
লাল রং কিসের প্রতীক ?
ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
হাইড্রোজেন বোমা কবে প্রথম আবিষ্কৃত হয় ?
ভাওয়াল জমিদার বংশের সর্বপ্রথম জমিদার কে ছিলেন ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে "সং অফারিংস"-কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের স্ত্রীর নাম কী ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্বের সমীকরণটি কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
গুয়াহাটির পূর্ব নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের সংবিধান কে রচনা করেন ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে কত মিটার উচ্চতায় অবস্থিত ?
কুয়েতের জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রঙের ব্যবহার আছে ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কী ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে রামের মোট কত জন সন্তান ছিল ?
হিমালয় পর্বতমালার উচ্চতম পর্বতের নাম কী ?
বায়ুমণ্ডলে নাইট্রোজেনের পরিমান কত ?
নালন্দা বৌদ্ধ মহাবিহার কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্তর বাবার নাম কি ছিল ?
চীনের মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
মতিউর রহমান কোন কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম প্রকাশিত গীতিনাট্যের নাম কী ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
বাগদাদ কোন দেশের রাজধানী ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরটির নির্মাতা কে ?
মালালা ইউসুফজাই কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন ?
উইলিয়াম শেকসপিয়রের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
ভূটানের মুদ্রার নাম কী ?
প্রথম কত সালে ভারতে আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট ম্যাচ চালু হয় ?
বাঙালি রাজনীতবিদ শামসুল হক কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঢাকার মোট আয়তন কত ?
জিন প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
সমকামিতার ইংরেজি প্রতিশব্দ কী ?
বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা ইলা মিত্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আফগানিস্তানের বারাকজাই রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা দোস্ত মুহাম্মদ খানের বাবার নাম কী ?
কত সালে পরমাণু সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায় ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম শাখা কোনটি ?
হজ্ব বা হজ্জ বা হজ শব্দটির অর্থ কী ?
লি কেকিয়াং কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
পুরুলিয়া জেলার অযোধ্যা পাহাড়ের উচ্চতা কত ?
সিন্ধু সভ্যতা আবিষ্কারের জন্য খনন কার্য কবে থেকে শুরু হয় ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের রাজধানী কোথায় ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আর্জেন্টিনার রাজধানী কোথায় ?
প্রথম অসমীয়া লিপির নাম কী ?
রিচার্ড গেভিন গার্ডিনার ক্যাসির বাবার নাম কী ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের মোট কয়টি সিরিজ আছে ?
সৈয়দ আলী আহসান কত সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার পান ?
বর্তমানে টালিগঞ্জ মেট্রো স্টেশনের পরিবর্তিত নতুন নামটি কী ?
কাজাখ জাতির অধিবাসীদের ভাষা কী ?
টম ক্রুজের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
বৌদ্ধ ধর্মের প্রবর্তক কে ?
কারা সর্বপ্রথম "খান” নামটি আফগানিস্তানে নিয়ে এসেছিল ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি?
নবী মুহাম্মদ কোন সালে মারা যান ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কত সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
কাজাখ জাতির অধিবাসীদের ভাষা কী ?
মঙ্গল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
শ্রীলঙ্কা কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
কোন সাল থেকে সর্বপ্রথম বাংলাদেশে সংবিধান কার্যকর হয় ?
মোট কয়টি দ্বীপের সমন্বয়ে ইন্দোনেশিয়া দেশটি গড়ে উঠেছে ?
বাংলাদেশের প্রাচীনতম বৌদ্ধ স্থাপত্য কোনটি ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে শহীদ হন ?
রাজা রামমোহন রায়ের পিতার নাম কি ছিল ?
চলচ্চিত্র অভিনেতা অশোক কুমার গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক কবে তৈরি হয় ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরান কবে রচিত হয়েছিল ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার সদর শহর কোনটি ?
হোসে আন্তোনিও ডোমিনগেজ বান্দেরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
তানিয়া আহমেদ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ আছে ?
২০০৬ সালের আর্মাগেডন কুস্তি প্রতিযোগিতায় কে চ্যাম্পিয়ন হন ?
নবী মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
কাগজ তৈরির কারখানা প্রথম কোথায় তৈরী হয় ?
ফ্রান্সের রাজধানী কোথায় ?
মাস্টারদা সূর্য সেন কোন কলেজে পড়াশোনা করেন ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিড কোনটি ?
আডলফ হিটলারের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারত কোন পর্ব থেকে বিদায় নিয়েছিলো ?
লাগে রাহো মুন্না ভাই হিন্দি চলচ্চিত্রে সঞ্জয় দত্তের বিপরীতে কোন অভিনেত্রী অভিনয় করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
বর্তমানে ব্রিটিশ গভর্নমেন্টের বৈদেশিক গুপ্তচর বিভাগের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থাটির প্রধান কে ?
হিন্দুদের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থ ঋগ্বেদ কোন ভাষায় রচিত হয়েছিল ?
সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজধানী কোথায় ?
আরবি লিপির কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
প্রাপ্ত বয়স্ক রয়েল বেঙ্গল টাইগারের গড় ওজন কত ?
তিব্বতের শান্তিপূর্ণ মুক্তির পদক্ষেপের চুক্তি কত সালে স্বাক্ষরিত হয় ?
মুসলিম ধর্ম মতে পাপকে কী বলা হয় ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার স্বামীর নাম কী ?
ভগিনী নিবেদিতার পূর্ব নাম কী ছিল ?
চর্যাপদের পুঁথিটি সর্বপ্রথম কোন প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয় ?
এশীয় শামুকখোল, শামখোল বা শামুকভাঙা পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
কঙ্কনা সেন শর্মার স্বামীর নাম কী ?
মঙ্গোল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরান কবে রচিত হয়েছিল ?
আফগানিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
১৯৬৭ সালে আরব–ইসরায়েল যুদ্ধে কোন পক্ষের পরাজয় হয় ?
যিশু খ্রিস্টের মৃত্যু দিবস কবে ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের মূল গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচিত ?
জিন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার মোট সন্তান সংখ্যা কয়টি ?
উপনিষদ্-এর অপর নাম কী ?
চট্টগ্রামের জেলা শিল্পকলা একাডেমি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরের মূল কারণ কী ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কবে নির্মিত হয় ?
প্রযুত চান-ও-চা কোন সালে থাই সেনা কর্মকর্তার পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
সিলেট বিভাগ মোট কয়টি জেলা নিয়ে গঠিত ?
ত্রিপুরার রাজধানী কোথায় ?
শ্রীকৃষ্ণকীর্তন কাব্যের কোন খণ্ডটি খণ্ডিত ?
সুইজারল্যান্ডের মনোবিজ্ঞানী ও দার্শনিক জঁ পিয়াজের মৃত্যু সাল কত ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিড কোনটি ?
পাকিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
কত সালে ভারতে প্রথম প্রজাতন্ত্র দিবস পালন করা হয় ?
ক্যালকুলাস শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে ?
একটি বাসা পরজীবী মাছের নাম কী ?
জলে আর্সেনিকের হার কত থাকলে তা মানবদেহের জন্য ক্ষতিকারক ?
উত্তর কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
বার্লিন কোন দেশের রাজধানী ?
পূর্ণবয়স্ক মানবদেহের অস্থি সংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের বাবার নাম কী ?
যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরে ইউটা অঙ্গরাজ্যে অবস্থিত গ্রেট সল্ট লেকের গড় গভীরতা কত ?
শ্রীনিবাস রামানুজন কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
চাঁদের পাহাড় চলচ্চিত্রটিতে শঙ্করের ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
ভারতীয় বাঙালি কথাসাহিত্যিক মহাশ্বেতা দেবীর মৃত্যু কবে হয় ?
প্রীতি জিনতার স্বামীর নাম কী ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কোথায় হয় ?
টপ্পা শব্দটির অর্থ কী ?
ঘানার পূর্ব নাম কি ছিল ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতা কবে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হকের বাবার নাম কী ?
শিখ ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বর্তমানে ভারতবর্ষে মোট কতজন হিন্দুধর্মালম্বী লোক বসবাস করে ?
পাকিস্তানি বোলার শোয়েব আখতারের স্ত্রীর নাম কী ?
বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট ইসলামী চিন্তাবিদ আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল জয়ী হয় ?
নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
ভারতের জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কীসের প্রতীক ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার বাবার নাম কী ?
হাকালুকি হাওর বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
চার্লি চ্যাপলিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
পাল বংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
চট্টগ্রাম বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি হন ?
জাহানারা ইমাম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশন প্রথম কোথায় শুরু হয় ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার মোট আয়তন কত ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বাংলাদেশের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে কার্যকর করা হয় ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের ঠিক আগের যুগের নাম কী ?
বাংলা ভাষার জন্ম কোন ভাষা থেকে ?
স্বাধীনোত্তর পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বেদের প্রথম ভাগ কী ?
প্রথম অসমীয়া লিপির নাম কী ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম প্রমাণ কোথায় পাওয়া যায় ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী গুজরাটের কততম মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
আলমগীর কবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মোট কতগুলো দ্বীপ নিয়ে মালদ্বীপ বা মালদ্বীপ প্রজাতন্ত্র গঠিত ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি কবে আবিষ্কৃত হয় ?
সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
এইচবিওর টেলিভিশন ধারাবাহিক গেম অব থ্রোনস কত সালে শুরু হয়েছিল ?
১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ী দলের নাম কী ?
পিটক শব্দের অর্থ কী ?
হজ্ব বা হজ্জ বা হজ শব্দটির অর্থ কী ?
মানবদেহে রক্তের গড় তাপমাত্রা কত ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর অফিস কোথায় ?
বাইবেলের আদি পুস্তক অনুসারে সারাই কে ছিলেন ?
এশিয়া মহাদেশে মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী হয় ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের ডাক নাম কী ?
ইংল্যান্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দলটি সর্বপ্রথম কত সালে আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেছিল ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকস কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটি প্রধানত কোন দুটো পর্যায়ে সম্পন্ন হয় ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হাজী মোহাম্মদ দানেশ পূর্ব পাকিস্তানের কোন রাজনৈতিক সংগঠনের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজে যোগদান করেন ?
ইসলামের রাসুল মুহাম্মাদ-এর সাহাবী জুবাইর ইবনুল আওয়ামের বাবার নাম কী ?
দুর্গাপূজা মোট কতদিন ধ'রে চলে ?
ভাওয়াল জমিদার বংশের সর্বপ্রথম জমিদার কে ছিলেন ?
কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চাঁদের পাহাড় বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সংস্থা প্রযোজনা করে ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী হয় ?
ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের পরাজয় হয় ?
মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কত সালে মিশরের রাষ্ট্রপতির পদ গ্রহণ করেন ?
উত্তরপ্রদেশের রাজধানী কোনটি ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজে যোগদান করেন ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
পলাশীর যুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের মুক্তিবাহিনীর প্রথম সামরিক ব্রিগেড "জেড ফোর্স"-এর ব্রিগেড কমান্ডার কে ছিলেন ?
কাগজ তৈরির কারখানা প্রথম কোথায় তৈরী হয় ?
আবু বিশর আমর ইবনে উসমান ইবনে কানবার আল বিসরি লিখিত সর্বপ্রথম ব্যাকরণ বইটির নাম কী ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতার নাম কী ?
অর্থনীতির জনক কাকে বলা হয় ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কবে হয় ?
হজরত মহম্মদ কত সালে মারা যান ?
আলী ইবনে আবি তালিব কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
আফগানিস্তানের মোট আয়তন কত ?
আলী ইবনে আবি তালিব কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ক্রিকেট খেলার জন্ম কোথায় হয় ?
জ্যামিতির জনক কাকে বলা হয় ?
লগারিদমের বিপরীত প্রক্রিয়ার নাম কী ?
জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশন প্রথম কোথায় শুরু হয় ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে হয়েছিল ?
জৈন ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
চাঁদের পাহাড় চলচ্চিত্রটিতে শঙ্করের ভূমিকায় কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত পথের পাঁচালি বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
২০১১ সালের জীবনী নির্ভর মার্কিন চলচ্চিত্র "জে. এডগার"- এ জে. এডগারের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
অলিম্পিকে ম্যারাথন দূরপাল্লার দৌড় প্রতিযোগিতা কবে থেকে চালু হয় ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
নবী মুহাম্মাদের মোট কয়জন স্ত্রী ছিল ?
কুতুবুল আকতাব হযরত খাজা সৈয়দ মুহাম্মদ কুতুবউদ্দিন বখতিয়ার কাকীর মৃত্যু সাল কত ?
বর্তমানে মানালি শহরের মোট জনসংখ্যা কত ?
কুরআন প্রথম কোন অনুবাদ করা হয়  ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
অটোমান সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কবে রচিত হয় ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন ?
মাসুদ রানা কোন উপন্যাসের চরিত্র ?
বর্তমানে ভালুকা উপজেলায় মোট কতগুলো থানা আছে ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মহিলা সমকামীদের বোঝাতে কোন শব্দ ব্যাবহার করা হয় ?
রক্তের প্রধান কয়টি উপাদান থাকে ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
অসমের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
মহিলা সমকামী বোঝাতে ইংরেজির কোন পরিভাষাটি ব্যবহার করা হয় ?
আডলফ হিটলার কত সালে মারা যান ?
গ্রেগরীয় পঞ্জিকার প্রচলন সর্বপ্রথম ঘটে কবে থেকে ?
সংবাদ প্রভাকর পত্রিকার প্রথম প্রকাশকাল কত ?
আয়িশা মুহাম্মাদের কততম স্ত্রী ছিলেন ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেড কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ঘূর্ণিঝড় কোমেনের গতিবেগ কত ?
ভারতীয় মুদ্রা কোন ব্যাংক কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয় ?
নবাবজাদা লিয়াকত আলি খান কত সালে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
বর্তমানে ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা কে ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি র প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
কেন্নোর শরীর কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
গণিতবিদ আর্যভট্টের জন্ম কোথায় হয় ?
সত্যজিৎ রায়ের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত শার্লক হোমস চলচ্চিত্রে শার্লক হোমসের ভূমিকায় কে অভিনয় করেছিলেন ?
সূরা আল ফাতিহার প্রথম সূরার নাম কী ?
ই ইঙ্ক কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত অনুসারে মোট কতগুলি রাগ আছে ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক কোন শহরে অবস্থিত ?
জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রথম খন্ডটির নাম কি ছিল ?
সংস্কৃতে ব্যাঞ্জনবর্ণের সংখ্যা কতগুলো ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কবে চালু হয় ?
বর্তমানে আফগানিস্তানের সরকারি নাম কী ?
ইলেকট্রনের নামকরণ কে করেন ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী রচিত প্রথম শিশুসাহিত্য কোনটি ?
ইউরেনাস-এর মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
পীর গোরাচাঁদের বাবার নাম কি ছিল ?
মোস্তাফা জব্বার কত সালে বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
মূল কুরআন রচিত হতে মোট কত বছর সময় লাগে ?
বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার নকশাকার কে ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোন ভাষায় রচিত ?
বাগদা চিংড়ির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের প্রথম স্তম্ভের নাম কী ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্মদাত্রী মায়ের নাম কী ?
ভগিনী নিবেদিতার পূর্ব নাম কী ছিল ?
টাইটানিক জাহাজ দুর্ঘটনায় মোট কত জনের মৃত্যু হয় ?
ঢাকাই মসলিন সর্বপ্রথম কোথায় তৈরী করা হয় ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
কত সালে আইনস্টাইন পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
পণ্ডিত রবিশঙ্কর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মাউন্ট কেনিয়া পর্বতের উচ্চতা কত ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ?
ইয়ারমুকের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
কানাডার জাতীয় খেলা কী ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম বামপন্থী দল থেকে নির্বাচিত মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
সাইয়েদ কুতুব মিশরের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
কত সালে বারাক ওবামা রাষ্ট্রপতি হিসাবে একটি আনুষ্ঠানিক সাক্ষাৎকার দিয়েছিলেন "আল আরাবিয়া" চ্যানেলে ?
রোমান সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের বাবার নাম কী ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোনটি ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষাগোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
জিহাদ শব্দের অর্থ কী ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধী কোন সালে লবন সত্যাগ্রহ আন্দোলন শুরু করেছিলেন ?
এশিয়া মহাদেশের মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
বাংলা ভাষায় মধ্যম অঙ্গুলিকে এক কোথায় কী বলা হয় ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রামের মোট সন্তান সংখ্যা কত ?
চীনা বৌদ্ধধর্মে "তারা বা আর্যতারা" নামক নারী বোধিসত্ত্ব কি নামে পরিচিত ?
চৈতন্য মহাপ্রভু কত বছর বেঁচে ছিলেন ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার স্বামীর নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কে তৈরি করেন ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিকের বাবার নাম কী ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পান ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কোথায় চালু হয় ?
তাজউদ্দীন আহমদ বাংলাদেশের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
ইলিশ মাছের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
মোট কতগুলো দ্বীপ নিয়ে মালদ্বীপ বা মালদ্বীপ প্রজাতন্ত্র গঠিত ?
মিশেল ফুকোর পিতার নাম কি ছিল ?
ইমোজির সর্বপ্রথম ব্যাবহার কোন দেশ করেছিল ?
অমিয় চক্রবর্তীর পেশা কি ছিল ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের বর্তমান মোট শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের সরকারী তোলারাম কলেজের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
গৌড় কোন সম্রাটের রাজধানী ছিল ?
এমা শার্লট ডিউয়ার ওয়াটসন অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
খলিফা আবু বকর কত সালে মারা যান ?
ভারতবর্ষে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
সিরিয়ার প্রথম সুলতান সালাদিন কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
ইংরেজি ভাষায় কে সর্বপ্রথম মহাভারত অনুবাদ করেন ?
কলকাতা নগরীর পত্তন কোন সালে হয়েছিল ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু হয় কোথায় ?
ত্রিপিটকের মোট কয়টি পিটক আছে ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদী কোন তারিখে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রীর পদ থেকে ইস্তফা দেন ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
বামিয়ানের বুদ্ধমূর্তিটি কবে নির্মিত হয় ?
তিব্বতের রাজধানী কোথায় ?
শচীন তেন্ডুলকার কত সালে পদ্মভূষণ পুরস্কার পান ?
উইলিয়াম শেকসপিয়রের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
মোহাম্মদ রফি প্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে গান গেয়েছিলেন ?
সৌরজগতের মোট কতগুলি গ্রহ আছে ?
হিলফুল ফুজুল কোন শহরে অবস্থিত ?
কররানী রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশের মোট কতগুলি উপজেলা আছে ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদারের মায়ের নাম কী ছিল ?
বাংলাদেশের বর্তমান জেলার সংখ্যা কয়টি ?
বলিউডের সঙ্গীত শিল্পী অরিজিৎ সিং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
বেনজামিন এডয়ার্ড মিয়েরা "বেন" স্টিলার কোন চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে পরিচালক হিসাবে যাত্রা শুরু করেন ?
উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
নারীদেহে ডিম্বাশয়ের সংখ্যা কয়টি ?
মঙ্গল গ্রহের মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বর্তমানে বাংলাদেশের নৌবাহিনী প্রধান কে ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
লিনাক্স বা গ্নু অপারেটিং সিস্টেম গুচ্ছটি কোন সালে প্রথম চালু হয় ?
অমিয় চক্রবর্তীর পেশা কি ছিল ?
শশাঙ্কের রাজত্বকালে তাঁর সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের ভেলোর জেলার সদর শহর কোনটি ?
আকার ও কাজের ভিত্তিতে মৌমাছি কয় প্রকার ?
ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক কোন শহরে অবস্থিত ?
রামায়ণ নামক মহাকাব্যটি কে সংকলন করেন ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষাগোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
অটলবিহারী বাজপেয়ী প্রথম কত সালে ভারতবর্ষের প্রধানমন্ত্রী হন ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
ঈশ্বর শব্দের অর্থ কী ?
লগারিদমের বিপরীত প্রক্রিয়ার নাম কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য কবে নির্মিত হয়েছিল ?
আরএমএস টাইটানিক জাহাজটি কবে তৈরী করা হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি জর্জ ওয়াশিংটন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়েছিল ?
ভারতবর্ষে কবে প্রথম সমকামিতাকে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
হুগলী জেলার সদর শহর কোনটি ?
ইলেকট্রন আবিষ্কার কে করেন ?
মির্জা জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবরের পর কে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদে বসেন ?
দেবশ্রী রায়ের ডাক নাম কি ?
স্পেনের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে দিয়েছিলেন ?
সুন্দরবনের কত পরিমান এলাকা জুড়ে ম্যানগ্রোভ অরণ্য বিস্তৃত ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
আডলফ হিটলারের বাবার নাম কী ?
গায়িকা ভেনিসা অ্যানা হাডজেন্সের দ্বিতীয় অ্যালবামটির নাম কী ?
দর্শনশাস্ত্রের জনক কাকে বলা হয় ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
জন্মসূত্রে চেঙ্গিস খানের নাম কি ছিল ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন সালে বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতির পদে নিযুক্ত হন ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
লুইস ফেদেরিকো লেলইর কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
মুহাম্মদ দাউদ খান কত সালে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি হন ?
মল্লভূমের প্রথম রাজার নাম কী ?
মেরুদন্ডী প্রাণীদের রক্তে কত শতাংশ রক্তরস থাকে ?
বাংলাদেশের লেখক আবদুশ শাকুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের জন্মস্থান কোথায় ?
মুহাম্মদ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিকের বাবার নাম কী ?
গ্রেগর ইয়োহান মেন্ডেলের মৃত্যু সাল কত ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজ কার নেতৃত্বে গড়ে ওঠে ?
বর্তমানে ভারতে মোট কত কিলোমিটার রেলপথ বিস্তৃত আছে ?
আচেহ সালতানাতের সর্বপ্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
ব্রুনাই-এর সরকারি ভাষা কী ?
সমিত রোহিত প্যাটেল কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
স্ট্রেঞ্জ টেলস্‌ পাল্প ম্যাগাজিনটির প্রথম সম্পাদক কে ছিলেন ?
গণিতবিদ আর্যভট্টের জন্ম কোথায় হয় ?
হুগলী নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
মুসলিমদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
গৌড় কোন সম্রাটের রাজধানী ছিল ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবটি কোন শহরে অবস্থিত ?
পুরকৌশল শব্দটির ব্যবহার কবে থেকে শুরু হয় ?
বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদের বাবার নাম কী ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্ম কবে হয় ?
আবু নয়ীম মোহাম্মদ মুনীর চৌধুরী কত সালে কবর নাটকটি রচনা করেছিলেন ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের লেখা প্রথম মৌলিক গ্রন্থের নাম কী ?
মুহাম্মদ যখন আয়িশাকে বিবাহ করেন তখন আয়িশার বয়স কত ছিল ?
শিখধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
পুরুষদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
বাংলাদেশে কত সালে ভাষা আন্দোলনের সূচনা হয়েছিল ?
জেমস বন্ড চলচ্চিত্র সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
প্রশাসনিক সুবিধার্থে তুরস্ককে বর্তমানে কয়টি প্রদেশে ভাগ করা হয়েছে ?
পেরুর রাজধানী কে ?
শাহ এ এম এস কিবরিয়া কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন কলেজ থেকে আইন নিয়ে পড়াশোনা করেন ?
রক্তের প্রধান কয়টি উপাদান থাকে ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন সালে বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতির পদে নিযুক্ত হন ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
ইহুদি মহল্লা কবে স্থাপিত হয় ?
পদার্থবিজ্ঞানের আপেক্ষিকতা তত্ত্বের উদ্ভাবক কে ?
প্রস্তর যুগ কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
হিন্দুধর্মের জন্ম কবে হয় ?
ইসরায়েলের বর্তমান (২০১৯) রাজধানীর নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান গ্রন্থ কুরআন শরীফে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
২০১২ খ্রিস্টাব্দে মঙ্গল গ্রহে নাসার প্রেরিত চতুর্থ রোবটযান "কিউরিওসিটি রোভারের" ওজন কত ছিল ?
ভারতের দীর্ঘতম নদী কোনটি ?
মানিক বন্দোপাধ্যায়ের জন্ম কবে হয় ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি প্রথম কত সালে গঠিত হয় ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
হু ইয়াওবাং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
কবি শামসুর রাহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ফ্লিপকার্ট ভারতে প্রথম কবে চালু হয় ?
চেঙ্গিস খান কোন বংশের রাজা ছিলেন ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ম্যালকম ডেঞ্জিল মার্শালের উচ্চতা কত ছিল ?
তিব্বতের শান্তিপূর্ণ মুক্তির পদক্ষেপের চুক্তি কত সালে স্বাক্ষরিত হয় ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি হন ?
নেপোলিয়ন বোনাপার্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাহরাইন বিশ্ববিদ্যালয় কোন শহরে অবস্থিত ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভগিনী নিবেদিতার পূর্ব নাম কী ছিল ?
মালদ্বীপের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ইসলামের নবী মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
দর্শন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বা পালাম বিমানবন্দরটি কবে তৈরী হয় ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী কোথায় ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের দাদার নাম কী ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনার প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং-এর বাবার নাম কী ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার আসল নাম কী ?
আহমদ ছফার রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কত সালে ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনে নিজেকে যুক্ত করেন ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে মক্কার আমির হন ?
টোকিও শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
অণুপম খেরের স্ত্রীর নাম কী ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
সমুদ্রগুপ্তের মায়ের নাম কী ছিল ?
ভ্যাকুয়াম টিউব ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
গ্রেরীফ হাঙরের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ইয়ারমুকের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
বাংলাদেশের চট্টগ্রামের মোট আয়তন কত ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর বাবার নাম কী ?
মালদ্বীপের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ধ্বনিবিজ্ঞানের কয়টি প্রধান শাখা রয়েছে ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আই.সি.সি-এর সদর দপ্তর কোথায় ?
তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের চতুর্থ দলাই লামা কে ছিলেন ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম আবিষ্কৃত কম্পিউটারের নাম কি ছিল ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেন ?
এডওয়ার্ড ওয়েইনরাইট কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলার সুযোগ পান ?
বর্তমানে (২০১৯) বাংলাদেশে মোট কতগুলি ওষুধ কোম্পানি আছে ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজটির প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল কত সালে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় কর্মী হিসেবে যুক্ত হন ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
একটি বাসা পরজীবী মাছের নাম কী ?
পৃথিবীর সর্বপ্রথম নির্বাক চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
পার্সি জর্জ হার্বার্ট ফেন্ডার কোন সালে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন ?
কুরআনের সর্বশেষ সূরার নাম কী ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘ কবে গঠিত হয় ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
বাংলাদেশে কত সাল থেকে প্রথম ৪জি পরিষেবা চালু হয়েছিল ?
চীনের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
কঙ্কনা সেন শর্মার অভিনীত প্রথম বাংলা চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বিশ্বের কোন কোম্পানি প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটার তৈরি করে ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কত বছর বয়সে প্রথম হজ্জে গিয়েছিলেন ?
আলবার্ট আইনস্টাইন জার্মানির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
কত সালে ভারতবর্ষের রাজধানী নতুন দিল্লিতে স্থানান্তরিত হয় ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ বাংলাদেশের কোন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
চ্যানেল টানেল পাতাল রেল সুড়ঙ্গটি কবে তৈরি হয় ?
মানবদেহের ক্ষুদ্রতম অস্থি কোনটি ?
সিরিয়া আরব রাজতন্ত্রের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
মিয়ানমার বা মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
আওরঙ্গজেব কোন সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের জন্মস্থান কোথায় ?
সর্বপ্রথম টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশটি কি দিয়ে তৈরি হয়েছিল ?
মাসুদ রানা কোন উপন্যাসের চরিত্র ?
টেথিস সাগর কোন গোলার্ধে অবস্থিত ছিল ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মালদ্বীপের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কোন সালে হিরোজ অফ এনভায়রনমেন্ট পুরস্কার পান ?
ভগবান শ্রী কৃষ্ণের মোট কয়টি নাম ছিল ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
তাজউদ্দীন আহমদ বাংলাদেশের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর জন্মসাল কত ?
ডোরেমন কি একটি কানহীন বিড়াল রোবটের চরিত্র ?
রাজা রামমোহন রায় কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক কবে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
যিশু খ্রিস্টের মৃত্যু দিবস কবে ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মোট আয়তন কত ?
শাহ মখদুম রূপোশ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গ্রিক পুরাণ মতে জিউস কিসের দেবতা ?
শিখধর্মের প্রথম শহিদ গুরু অর্জনের বাবার নাম কী ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
আবদুল আজিজ বা ইবনে সৌদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কোন বর্ণের তরঙ্গদৈর্ঘ্য সবচেয়ে বেশি ?
এডওয়ার্ড ক্রিস্টোফার শিরানের প্রযোজিত প্রথম অ্যালবামের নাম কী ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদীর মায়ের নাম কী ?
যিশু খ্রিস্টের জন্মসাল কত ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের গণহত্যায় মোট কতজন নিহিত হয়েছিল ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার স্বামীর নাম কী ছিল ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক কবে তৈরি হয় ?
ইউরেনাসের মোট কতগুলি উপগ্রহ আছে ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের পরাজয় হয় ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিল ?
খ্রিস্টানদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে পাণ্ডবদের জেষ্ঠ্য ভ্রাতার নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে উল্লেখিত "আয়াত" শব্দের অর্থ কী ?
সিলেটের বর্তমান আয়তন কত ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধ কোন সাগরের তীরে সংঘটিত হয়েছিল ?
ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে কতজন মানুষ মারা যায় ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের প্রথম সিরিজটির নাম কী ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
সর্বপ্রথম মোট কতগুলো দেশ আন্তর্জাতিক অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছিল ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের তৃতীয় ভাগের নাম কী ?
আকবর কবে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাটের পদ অলংকৃত করেন ?
দর্শন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
আয়তনের বিচারে কানাডা বিশ্বের কততম রাষ্ট্র ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
রাজশাহী কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
কাগজ তৈরির কারখানা প্রথম কোথায় তৈরী হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার বর্তমান জনঘনত্ব কত ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের দ্বিতীয় যুগটির নাম কী ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের জন্মসাল কত ?
জেমস বন্ড চলচ্চিত্র সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
চট্টগ্রামের বোয়ালখালীতে অবস্থিত স্যার আশুতোষ সরকারি কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
১৯৯৭ সালে মনতাজুর রহমান আকবরের কুলি ছায়াছবিতে সাদিকা পারভিন পপির বিপরীতে কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
তুরস্কের জাতীয় খেলা কী ?
ইউয়ান রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন কত সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র আব্দুর রাজ্জাক কবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
আডলফ হিটলার কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের কবর স্থান কোথায় অবস্থিত ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম কোন সালে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ?
সূত্র শব্দটিকে বৌদ্ধধর্ম অনুযায়ী কী বলা হয় ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কবে আবিষ্কৃত হয় ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা কলেজ কোনটি ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন সর্বপ্রথম কত সালে রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন ?
চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে ব্যবহৃত প্রক্ষেপক গুলোকে কি বলা হয় ?
কত সালে কম্পিউটার আবিষ্কার করা হয় ?
মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের জন্ম কবে হয় ?
আবু আল-কাশিম মুহাম্মাদ ইবনে ʿআবদুল্লাহ ইবনে ʿআবদুল মুত্তালিব ইবনে হাশিম কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কত সালে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
কোন দেশে প্রথম ক্রিকেট খেলা শুরু হয় ?
কত খ্রিস্টাব্দে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী দেওয়ানী লাভ করেন ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পূর্বনাম কী ছিল ?
ভারতের দীর্ঘতম নদী কোনটি ?
পেপ্যাল নামক ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র মোট কতগুলো নাটক রচনা করেছিলেন ?
হাভিয়ের আলেহান্দ্রো মাশ্চেরানো কোন সাল থেকে হেবেই চীন ফরচুন দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের জন্ম কোথায় হয় ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কবে রচিত হয় ?
বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
ভূটানের সরকারি ভাষা কী ?
মালদ্বীপের মোট আয়তন কত ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচটি কোন শহরে আয়োজিত হয় ?
শ্রীকৃষ্ণের মোট কতজন গোপী ছিল ?
রাজা রামমোহন রায় কার সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে ব্রাহ্মসমাজের প্রতিষ্ঠা করেন ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের দেহে কত লিটার রক্ত থাকা উচিত ?
ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ কবে রচিত হয় ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
শ্রী ময়ুরেশ্বর মন্দির কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে মৃণালিনী দেবীকে বিবাহ করেন ?
শেখ মুজিবুর রহমান কোন সালে বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর স্ত্রীর নাম কী ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল ভারতের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ইরাক দেশটি কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
পাকিস্তানি মুসলিম জাতীয়তাবাদী চৌধুরী রহমত আলি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কররানী রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
দেবী দুর্গার স্বামীর নাম কী ?
জিন কার্যের একক কী ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
জে কে রাউলিং কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
কীবোর্ডে সাধারণত মোট কতগুলি বোতাম থাকে ?
স্বর্ণকুমারী দেবী রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
র‌্যাম কত প্রকার ?
ফ্রান্সের সরকারি নাম কী ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন "কামসূত্র" গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচনা করেছিলেন ?
রাজশাহী জেলা কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
কুরআনে সর্বমোট আয়াতের সংখ্যা কয়টি ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কে তৈরি করেন ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কবে শুরু হয় ?
গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থটি কত সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের আগে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মহাসচিবের দায়িত্বে কে ছিলেন ?
কবি জীবনানন্দ দাশের "কবিতার কথা" প্রবন্ধগ্রন্থটি কোন পত্রিকায় প্রথম প্রকাশিত হয় ?
ক্রিস্টোফার হেনরি "ক্রিস" গেইল তাঁর কত বছর বয়স থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
মানবদেহের ক্ষুদ্রতম অস্থি কোনটি ?
মানবদেহের হৃৎপিন্ড প্রতি মিনিটে গড়ে কতবার স্পন্দিত হয় ?
সমকামিতা শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগের নাম কী ?
মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের উচ্চতম পর্বত শৃঙ্গের নাম কী ?
আফগানিস্তানের বারাকজাই রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা দোস্ত মুহাম্মদ খানের বাবার নাম কী ?
গবলিন হাঙর কোন বর্গের প্রাণী ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত সালে "বীরাঙ্গনা" কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
জে. কে. রাউলিং-এর পুরো নাম কী ?
ইউরোপের দক্ষিণে কোন মহাসাগর অবস্থিত ?
চট্টগ্রাম বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
চীনের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
মালয়েশিয়ার বর্তমান (২০১৯) প্রধানমন্ত্রী কে ?
কররানী রাজবংশের সেনাপতি কালাপাহাড় কোন রাজার সেনাপতি ছিলেন ?
একটি প্রাপ্ত বয়স্ক মানব মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের প্রধান চরিত্র হ্যারি জেমস পটারকে নিয়ে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কি ছিল ?
গৌড়ের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত 'মেঘনাদবধ' কাব্যটির প্রথম প্রকাশকাল কত ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বলিউডের সঙ্গীত শিল্পী অরিজিৎ সিং-এর স্ত্রীর নাম কী ?
ভারতবর্ষের বর্তমান সর্বাধিনায়ক কে ?
খ্রিস্টধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনী কত সাল থেকে সক্রিয় ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি ইতিহাসের কোন সময়ের সাক্ষ্য বহন করে ?
যুগোস্লাভিয়ার রাজধানী কোথায় ?
পাল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
শম্ভু মিত্র কত সালে ভারত সরকারের পদ্মভূষণ সম্মানে ভূষিত হন ?
কলকাতার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটিতে মোট কয়টি রানওয়ে আছে ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক কবে তৈরি হয় ?
মাদার টেরিজা কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ভারতবর্ষে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে গঠিত হয় ?
জলে আর্সেনিকের হার কত থাকলে তা মানবদেহের জন্য ক্ষতিকারক ?
বাংলাদেশে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী কোনটি ?
চিন সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের জন্ম কবে হয় ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার আসল নাম কী ?
কররানী রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে পরাজিত হয়েছিল ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
পূর্ণবয়স্ক নারীদেহে ডিম্বাশয়ের দৈর্ঘ্য কত হয় ?
মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি চলচ্চিত্রটির মূল চরিত্রের নাম কী ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
ড্যামিয়েন শ্যাজেল পরিচালিত হুইপল্যাশ চলচ্চিত্রটির প্রযোজক কে ছিলেন ?
ভারতবর্ষে কবে প্রথম সমকামিতাকে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে প্রদান করেন ?
বর্তমানে উত্তর আমেরিকা মহাদেশের সর্বাধিক জনবহুল দেশ কোনটি ?
শ্রীলঙ্কার সরকারি ভাষা কী ?
মল্ল রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জেনেসিস গ্রন্থের রচয়িতা কে ?
স্বাধীন পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কোথায় মারা যান ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
চীনা কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বিজ্ঞান কথাটির ইংরেজি প্রতিশব্দ "সায়েন্স" কথাটি কোথা থেকে এসেছে ?
বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের অন্তর্গত মোট কয়টি গ্রাম আছে ?
ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ কোন সালে প্রথম শুরু হয় ?
১৯৯৭ সালে মনতাজুর রহমান আকবরের কুলি ছায়াছবিতে সাদিকা পারভিন পপির বিপরীতে কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
উত্তর ইয়েমেনের রাজধানী কোথায় ছিল ?
আদি পুস্তক হিব্রু বাইবেলকে ইহুদিরা কী নামে আখ্যায়িত করেছে ?
ভারতীয় পতাকাবিধি কবে তৈরি হয় ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে পাণ্ডবদের জেষ্ঠ্য ভ্রাতার নাম কী ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের লেখা প্রথম নাটকের নাম কী ?
বর্তমানে সিরিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল কত সালে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় কর্মী হিসেবে যুক্ত হন ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচটি কোন শহরে আয়োজিত হয় ?
মাদার টেরিজা কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
পশ্চিমবঙ্গের কোন অঞ্চলে বেঙ্গল টাইগার বা রয়েল বেঙ্গল টাইগার দেখা যায় ?
বাগবাজার সর্বজনীন দুর্গা পূজা প্রথম কোন সাল থেকে শুরু হয় ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
অলি আহাদ কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
শওকত আলী কত সালে আওয়ামী মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটি ১৯৮৯ সালের কোন তারিখে মুক্তি পায় ?
কত সালে ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠিত হয় ?
গিয়াসউদ্দিন মুহাম্মাদের বাবার নাম কি ছিল ?
মসলিন কোন ধরণের তুলো দ্বারা তৈরি হত ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার মায়ের নাম কী ?
দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বর্তমান প্রশিক্ষক কে ?
খ্রিস্টধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
গ্রেট ব্রিটেনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কঙ্কনা সেন শর্মার স্বামীর নাম কী ?
জহির-উদ্দিন মুহম্মদ বাবরের পর কে মোঘল সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন ?
আচেহ সালতানাতের সর্বপ্রথম সুলতান কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য বাংলাদেশের কোথায় নির্মিত হয়েছিল ?
ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ কবে রচিত হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী কোথায় ?
পানির রাসায়নিক সংকেত কী ?
হিন্দু শাস্ত্র মতে শিবের বাহন কে ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান সর্বপ্রথম কত সালে থেকে কার্যকর করা হয় ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার সর্বপ্রথম কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন ?
এক কথায় সমাস শব্দটির অর্থ কী ?
ঔপন্যাসিক ও গল্পকার জহির রায়হান পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সৈয়দ আলী আহসান কত সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার পান ?
মালদ্বীপের রাজধানী কোথায় ?
মানবদেহের স্বাভাবিক তাপমাত্রা কত ?
ভারতবর্ষ কত সালে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আচার্য হেমচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মহাভারতে বর্ণিত পান্ডব দের মধ্যে জ্যেষ্ঠ ভ্রাতার নাম কী ছিল ?
মাইক্রোসফট কোম্পানীর প্রতিষ্ঠাকাল কবে ?
পুরুষদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
দার্শনিক ফ্রান্সিস বেকন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
প্রোটনের আধান কী ?
মতিউর রহমান নিজামীর বাবার নাম কী ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কোথায় হয় ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের জন্মসাল কত ?
জার্মানির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
জয়নুল আবেদিনের স্ত্রীর নাম কী ছিল ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্রের নাম কী ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মূল কোরআন কোন ভাষায় রচিত ?
ইসরাইলের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী কে ?
কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
এইচবিওর টেলিভিশন ধারাবাহিক গেম অব থ্রোনস কত সালে শুরু হয়েছিল ?
জিহাদ শব্দের অর্থ কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন সালে বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতির পদে নিযুক্ত হন ?
প্রাপ্ত বয়স্ক রয়েল বেঙ্গল টাইগারের গড় ওজন কত ?
বর্তমানে খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তিতে কম্পিউটার কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
মসজিদুল হারাম কোথায় অবস্থিত ?
ফুটবল বিশ্বকাপ মোট কত বছর অন্তর হয় ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোন ভাষায় রচিত ?
হিন্দু শাস্ত্র অনুযায়ী শিব তাঁর জটায় কাকে ধারণ করেছেন ?
অ্যাপোলো ৮ মহাকাশযানটি কত তারিখ চাঁদ থেকে পৃথিবীতে ফিরে আসে ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী রচিত প্রথম শিশুসাহিত্য কোনটি ?
সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলাটির আয়তন কত ?
অণুপম খেরের স্ত্রীর নাম কী ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
সমরেশ বসু রচিত গঙ্গা বাংলা উপন্যাসের নায়ক কে ?
আলবেনিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
এরোপ্লেন জেলির বর্তমানে (২০১৯) কোন কোম্পানির পণ্য ?
মোট কয়টি উপনিষদ আছে ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশে কারা গণহত্যা করেছিল ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল কোন সালে ?
ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত অনুসারে মোট কতগুলি রাগ আছে ?
বানা আল-আবেদের মায়ের নাম কী ?
নব্যপ্রস্তর যুগের আগের যুগটির নাম কী ?
নবী হযরত মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
মৌমাছি যেখানে মধু সংগ্রহ করে রাখে সেটিকে কী বলা হয় ?
সেন রাজবংশের প্রথম রাজা কে ?
সামবেদ কবে রচিত হয় ?
সৌরজগতের মোট কতগুলি গ্রহ আছে ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের কবর স্থান কোথায় অবস্থিত ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের দাদার নাম কী ?
দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার আব্রাহাম বেঞ্জামিন ডি ভিলিয়ার্সের ডাকনাম কি ছিল ?
তেলবীজ পেষার জন্যে পশুদ্বারা চালিত যন্ত্রটিকে কি বলা হয় ?
হিন্দুশাস্ত্র অনুযায়ী ভগবান বিষ্ণুর প্রথম অবতার কোনটি ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজ কার নেতৃত্বে গড়ে ওঠে ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের তিরোধান দিবস কবে ?
বিশ্বে কোন দেশে সবচেয়ে বেশি পিৎজা পনির উৎপাদন হয় ?
অলিম্পিকে ম্যারাথন দূরপাল্লার দৌড় প্রতিযোগিতা কবে থেকে চালু হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্মসাল কত ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ক্যাম্ব্রিয়ান যুগের ঠিক পরের যুগের নাম কী ?
১৯২৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত "দ্য গোল্ড রাশ" নামক মার্কিন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রটি মোট কত টাকার ব্যবসা করেছিল ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের বাবার নাম কী ?
তানিয়া আহমেদ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
২০০৫ সাল পর্যন্ত পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় লেজার ও ইঙ্কজেট প্রিন্টার কোম্পানি কোনটি ছিল ?
গোয়ার বৃহত্তম শহরের নাম কী ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের আগে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মহাসচিবের দায়িত্বে কে ছিলেন ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত পথের পাঁচালি বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
মালদ্বীপের মুদ্রার নাম কী ?
হযরত মুহাম্মদের বাবার নাম কী ?
মহাস্থানগড় বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টি কবে তৈরী হয় ?
হিন্দু শাস্ত্র মতে শিবের বাহন কে ?
মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
শাহ মখদুম রূপোশ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলা ঔপন্যাসিক বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায় কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী শহর কোনটি ?
রসগোল্লা মিষ্টিটির উৎপত্তি কোথায় হয় ?
বাঁকুড়া জেলা মোট কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ কাদের মধ্যে হয়েছিল ?
বিশ্বে কোন দেশে সবচেয়ে বেশি পিৎজা পনির উৎপাদন হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
মুহাম্মদ দাউদ খান কত সালে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি হন ?
বৌদ্ধধর্ম মোট কয়টি প্রধান মতবাদে বিভক্ত ?
শ্রী ময়ুরেশ্বর মন্দির কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
২০১৮ সালে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের বার্ষিক আয় কত ছিল ?
বাংলাদেশে মোট কতগুলি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আছে ?
শাহজাহানের মৃত্যুর পর কে মুঘল সম্রাট হিসেবে সিংহাসনে বসেছিলেন ?
ঢাকার মোট আয়তন কত ?
ইসরাইলের রাজধানী কোথায় ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলা কোনটি ?
ইলেকট্রনের ভর কত ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রং থাকে ?
কোন কোম্পানির মোবাইলে সর্বপ্রথম অ্যানড্রয়েড বা এন্ড্রয়েড ব্যবহার করা হয় ?
১৯৭১ সালে বাংলাদেশে কারা গণহত্যা করেছিল ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কত সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ হয়েছিল ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটিতে কোন দল জয়ী হয় ?
ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী নারীদের সৌন্দর্যকে আড়াল করার জন্য যে বিশেষ ব্যবস্থা অবলম্বন করা হয় তাকে কি বলে ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মিশরের সরকারি ভাষা কী ?
আত্মহত্যা শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
হিব্রু বাইবেল ও কুরআন-এর বর্ণনা অনুযায়ী ইসহাক নামটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
আন্দিজ পর্বতমালা কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
ইসরায়েলের রাজধানী কোনটি ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
বর্তমানে বাংলাদেশের নৌবাহিনী প্রধান কে ?
আয়তনের বিচারে কানাডা বিশ্বের কততম রাষ্ট্র ?
ওলামা বলতে কাদের বোঝানো হয় ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্ত অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ড.মনিরুজ্জামান জীবনের স্ত্রীর নাম কী ?
মিশর ও সুদানের খেদিভ ইসমাইল পাশার বাবার নাম কী ?
'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থটি প্রথম কত সালে প্রকাশিত হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী রাজ্যের কততম মুখ্যমন্ত্রী ?
সেন রাজবংশের ঠিক আগে কোন রাজবংশ বাংলায় শাসন কাজ চালায় ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কত সালে হাওড়া জেলা একটি স্বতন্ত্র জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ দেন ?
হস্তিনাপুর বর্তমানে কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
জিহাদ শব্দের অর্থ কী ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলা কোনটি ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটের বর্তমান (২০১৯) ডিন কে ?
ছত্রাক কোন কোষ দ্বারা গঠিত হয় ?
মুহাম্মাদের স্ত্রী আয়িশার পুরো নাম কি ছিল ?
সুভাষচন্দ্র বসু কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ওয়াশিংটন ডিসি কোন দেশের রাজধানী ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতানের নাম কী ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনী কত সাল থেকে সক্রিয় ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কনিষ্ঠ সন্তানের নাম কী ?
আর্মেনিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের জন্মস্থান কোথায় ?
বৌদ্ধধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ "ত্রিপিটক" কোন ভাষায় রচিত ?
অপ্সরা শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
সালোকসংশ্লেষে উৎপন্ন গ্লুকোজ অণুর অক্সিজেনের উৎস কী ?
মিশেল ফুকো রচিত প্রথম গ্রন্থটির নাম কী ?
অমিয় চক্রবর্তীর পেশা কি ছিল ?
জীবনানন্দ দাশ রচিত "বনলতা সেন" কবিতাটি কোন সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
রাজা রামমোহন রায় কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার সদর শহর কোনটি ?
ভারতের সর্বপ্রথম এক্সপ্রেসওয়েটির দৈর্ঘ্য কত ?
বৌদ্ধধর্মের প্রবর্তক কে ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ ত্রিপিটক কোন ভাষায় লেখা ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
এইচ আই ভি ভাইরাসের অস্তিত্ব পাওয়া যায় কোন সালে ?
ইমরান খান সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় করেছিলেন ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রং থাকে ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগের নাম কী ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
মিশরের ইতিহাসের প্রাচীনতম ঐতিহাসিক সময়ে কোন রাজা শাসন করতেন ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ইংল্যান্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দলটি সর্বপ্রথম কত সালে আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেছিল ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে শুরু হয়েছিল ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত মালয়েশিয়াতে মোট কতগুলো ভাষার প্রচলন আছে ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের বাবার নাম কী ?
ভারতবর্ষের জাতীয় পতাকায় মোট কয়টি রঙের ব্যবহার করা হয়েছে ?
আন্দিজ পর্বতমালার গড় উচ্চতা কত ?
মোট কতগুলো দ্বীপ নিয়ে মালদ্বীপ বা মালদ্বীপ প্রজাতন্ত্র গঠিত ?
আজিজুল হক কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
প্রথম ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধ কবে হয়েছিল ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি প্রথম কত সালে গঠিত হয় ?
ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা কে ছিলেন ?
মিশেল ফুকো কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেছিলেন ?
১৯৭১ সালের কোন তারিখে বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের সূচনা হয়েছিল ?
কুরআন- এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার তৈরির নেতৃত্বে কে ছিলেন ?
২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের পরাজয় হয় ?
চ্যানেল টানেল পাতাল রেল সুড়ঙ্গটি কবে তৈরি হয় ?
মিশেল ফুকোর পিতার নাম কি ছিল ?
তানসেন কোন রাজসভার সংগীত শিল্পী ছিলেন ?
গ্রীসের ইতিহাসে সূর্যের দেবতা কে ছিল ?
আমির খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
কলকাতা পৌরসভা প্রথম কত সালে স্থাপিত হয়েছিল ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
সূরা আল ফাতিহার প্রথম সূরার নাম কী ?
বিলাল ইবনে রাবাহের বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশে কত সাল থেকে প্রথম ৪জি পরিষেবা চালু হয়েছিল ?
ড্রপবক্সের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
শ্রীলঙ্কার সরকারি ভাষা কী ?
মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব কোন সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাবার নাম কী ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে মক্কার আমির হন ?
কেনিয়ার রাজধানী কোনটি ?
১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের মুক্তিবাহিনীর প্রথম সামরিক ব্রিগেড "জেড ফোর্স"-এর ব্রিগেড কমান্ডার কে ছিলেন ?
হস্তিনাপুর বর্তমানে কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
ভারতবর্ষ কবে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের রূপ পায় ?
বিলাল ইবনে রাবাহের বাবার নাম কী ?
বাঙালি সাহিত্যিক, সম্পাদক ও সমাজকর্মী মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
আবু মুসা জাবির ইবন হাইয়ান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
মার্কিন অভিনেতা ক্রিস্টোফার রবার্ট "ক্রিস" ইভানস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
কলকাতা নগরীর পত্তন কোন সালে হয়েছিল ?
জৈন ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
আবু বিশর আমর ইবনে উসমান ইবনে কানবার আল বিসরি লিখিত সর্বপ্রথম ব্যাকরণ বইটির নাম কী ?
বর্তমানে ভারতে কতজন বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করেন ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি কবে আবিষ্কৃত হয় ?
পীর গোরাচাঁদের আসল নাম কী ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান ( ২০১৯ ) প্রেসিডেন্ট কে ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত আর্জেন্টিনা মোট কতবার ফিফা বিশ্বকাপ জিতেছে ?
মোহাম্মদ রফির ডাক নাম কি ছিল ?
মহাভারতের কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ কতদিন ধরে চলেছিল ?
বর্তমানে বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের মোট কয়টি পৌরসভা রয়েছে ?
রাগ ইমন কল্যাণ গাওয়ার প্রধান সময় কোনটি ?
ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেনমেন্ট নামক বিনোদন সংস্থাটির প্রথম নাম কী ছিল ?
তিন গোয়েন্দা নামক গোয়েন্দা কাহিনী সিরিজের প্রথম সিরিজের নাম কী ?
লিনাক্স কার্নেল অপারেটিং সিস্টেমটি কে প্রথম নির্মাণ করেন ?
অসমের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চাঁদের পাহাড় বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সংস্থা প্রযোজনা করে ?
পীর গোরাচাঁদের আসল নাম কী ?
রসায়নের জনক কে ?
বৌদ্ধ ধর্মের মূল ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মুহাম্মাদের স্ত্রী আয়িশার পুরো নাম কি ছিল ?
শিখধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
কেনিয়ার রাজধানী কোনটি ?
মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের সদর দপ্তর কোথায় ?
মতিউর রহমান নিজামী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
মনোরোগ বিজ্ঞান বা মানসিক রোগ বিজ্ঞানের জনক কাকে বলা হয় ?
ঢাকা শহরের আয়তন কত ?
বর্তমানে বাংলাদেশে কোন রাজনৈতিক দল ক্ষমতায় রয়েছে ?
ব্রিটিশ কাউন্সিল কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কত সালে "পরিবেশ পুরস্কার" পান ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কবে জন্মগ্রহণ করেছেন ?
পরমাণুর ক্ষুদ্রতম কণিকার নাম কী ?
সিরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন সালে বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতির পদে নিযুক্ত হন ?
হোয়াটসঅ্যাপ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্বের প্রবর্তক কে ?
মুসলিম ধর্ম মতে পাপকে কী বলা হয় ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন রচিত "কামসূত্র" গ্রন্থের মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
পৃথিবীর প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
নুক্লাভি অথবা নুকাল্ভি শব্দের অর্থ কী ?
পাকিস্তানি বোলার শোয়েব আখতারের স্ত্রীর নাম কী ?
বর্তমানে ভুটানের রাজা কে ?
নবী হযরত মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনার প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
কত খ্রিস্টাব্দে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী দেওয়ানী লাভ করেন ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের চতুর্থ খন্ডের নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের মূল গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচিত ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের স্ত্রীর নাম কী ?
আর্জেন্টিনার রাজধানী কোথায় ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুরের বাবার নাম কী ?
সত্যেন্দ্রনাথ বসু কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
কম্পিউটার কবে প্রথম তৈরী করা হয় ?
ব্রাহ্মধর্মের অনুগামীরা কি নামে পরিচিত ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কোন সালে হয়েছিল ?
সর্বপ্রথম আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ফাইনাল খেলা কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
নীলচাষকে কেন্দ্র করে বাংলা ভাষায় প্রথম নাটক কে রচনা করেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
মসলিন কোন ধরণের তুলো দ্বারা তৈরি হত ?
থাইল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
ভারতবর্ষের ধুবড়ি জেলাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার সদর শহর কোনটি ?
জেরুসালেম শহরটি কত সালে ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়েছিল ?
ভাস্কো দা গামা কত সালে কালিকট বন্দরে অবতরণ করেন ?
বাংলাদেশে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
টাইটানিক জাহাজটি কত সালে নির্মাণ করা হয়েছিল ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা প্রথম গীতিনাট্যের নাম কী ?
লিনাক্সের মালিকানা কোন কোম্পানির ?
ভারতীয় বাঙালি কথাসাহিত্যিক মহাশ্বেতা দেবীর মৃত্যু কবে হয় ?
লৌকিক হিন্দু দেবী মনসার মায়ের নাম কী ?
এইচ আই ভি ভাইরাসের অস্তিত্ব পাওয়া যায় কোন সালে ?
মুকেশ আম্বানি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
টেলিফোন কে আবিষ্কার করেন ?
ভারতবর্ষে কত বছর অন্তর রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয়ে থাকে ?
১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধের সময় পাকিস্থানের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
জরায়ুমুখ ক্যান্সারের জন্য কোন ভাইরাস দায়ী ?
ভাওয়াল জমিদার বংশের সর্বপ্রথম জমিদার কে ছিলেন ?
কলকাতা নগরীর পত্তন কোন সালে হয়েছিল ?
পেরুর রাজধানী কে ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু কোথায় হয় ?
ঘূর্ণিঝড় কোমেনের গতিবেগ কত ?
ইসরায়েলের রাজধানী কোনটি ?
কত সালে ভারতে প্রথম প্রজাতন্ত্র দিবস পালন করা হয় ?
আজটেক সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
জৈনধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
ফিলিস্তিন বা প্যালেস্টাইনের রাজধানী কোথায় ?
সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
বিখ্যাত ইংরেজ কবি, নাট্যকার এডওয়ার্ড জেমস টেড হিউজ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
গ্রিসের মিসিনিয়ান সভ্যতার ঠিক পরের সভ্যতার নাম কী ?
ওয়াশিংটন ডিসি কোন দেশের রাজধানী ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রামের মোট সন্তান সংখ্যা কত ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স ফ্রেঞ্চাইজির প্রথম চলচ্চিত্র সিরিজের নাম কী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কানপুরের ভারতীয় প্রৌদ্যোগিকী সংস্থান বা ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মায়া জনগোষ্ঠীর আবির্ভাব প্রথম কোথায় হয়েছিল ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের মায়ের নাম কী ?
ভারতীয় মডেল ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিদ্যা বালান তাঁর জীবনের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
আকার ও কাজের ভিত্তিতে মৌমাছি কয় প্রকার ?
বর্তমানে বাংলাদেশে কোন রাজনৈতিক দল ক্ষমতায় রয়েছে ?
সুমন মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চতুরঙ্গ চলচ্চিত্রটি কত সালে মুক্তি পায় ?
লুইস ফেদেরিকো লেলইর কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
শেখ হাসিনা ওয়াজেদ কত সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভানেত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
ফেইসবুকের বর্তমান (২০১৯) মালিক কে ?
দ্য শশাঙ্ক রিডেম্পশন চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
বৌদ্ধ ধর্মের প্রবর্তক কে ?
তাজউদ্দীন আহমদ বাংলাদেশের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে প্রথম রাজনীতিতে যোগদান করেন ?
দুররানি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
পাইন প্রসেশনারির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়াম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সমুদ্রগুপ্তের মায়ের নাম কী ছিল ?
বাংলাদেশের নামকরণ বাংলাদেশ কবে হয় ?
আইন জালুতের যুদ্ধে কার জয় হয় ?
বর্তমানে টালিগঞ্জ মেট্রো স্টেশনের পরিবর্তিত নতুন নামটি কী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
খিচুড়ি শব্দটির উৎপত্তি কোথা থেকে ?
বিজ্ঞান কথাটির ইংরেজি প্রতিশব্দ "সায়েন্স" কথাটি কোথা থেকে এসেছে ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম সাল কত ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
জীবনানন্দ দাশের বাবার নাম কী ?
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইংল্যান্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দলটি সর্বপ্রথম কত সালে আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেছিল ?
লিনাক্স কার্নেল অপারেটিং সিস্টেমটি কে প্রথম নির্মাণ করেন ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
১৯৪৮ অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
খলিফা আবু বকর কত সালে মারা যান ?
শ্রীমৎ সাধনানন্দ মহাস্থবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করে ?
ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ কবে রচিত হয় ?
খ্রিস্ট ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে বড়দিন বলা হয় ?
ইরানের রাষ্ট্রীয় ভাষা কী ?
চিন সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
কে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার করেছিলেন ?
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক ও গায়ক চঞ্চল চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
বর্তমানে খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
ঈশ্বর শব্দের অর্থ কী ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
পাল সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
সংগীতে ত্রিতাল কয়টি মাত্রা বিশিষ্ট ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার আসল নাম কী ?
ফেইসবুকের বর্তমান (২০১৯) মালিক কে ?
খিলজি বংশের শেষ শাসক কে ছিলেন ?
ওড়িশার কোন শহরে জগন্নাথের প্রধান মন্দিরটি অবস্থিত ?
বাংলাদেশের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় বর্তমানে কয়টি সরকারি স্বাস্থ্যকেন্দ্র রয়েছে ?
আইজাক আসিমভ কোন ছদ্মনাম ব্যবহার করতেন ?
আর্ডিপিথেকাস র‍্যামিডাস প্রজাতির সন্ধান প্রথম কোন অঞ্চলে পাওয়া যায় ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে বাংলাদেশের রাজনীতিতে যোগ দেন ?
ব্যাঙ কোন বর্গের প্রাণী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
পৃথিবীর কয়টি উপগ্রহ রয়েছে ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কত সাল থেকে আর্জেন্টিনার জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
ভারতীয় সংবিধান মোট কতবার সংশোধিত হয়েছে ?
মহাভারত কে রচনা করেন ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর কবে স্থাপিত হয় ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার স্বামীর নাম কী ?
চণ্ডীমঙ্গল কাব্যধারার প্রথম কবি কে ছিলেন ?
মধ্য আমেরিকার স্বাধীনতা ঘোষণা কবে হয় ?
অলিম্পিক গেমসের উদ্ভব কবে হয় ?
সর্বপ্রথম ইন্তিফাদা কত সালে শুরু হয়েছিল ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে বিশ্বাসী মানুষদের কি বলা হয় ?
হিলফুল ফুজুল কোন শহরে অবস্থিত ?
বাঁকুড়া জেলার মোট কয়টি পুরসভা রয়েছে ?
দ্য লাঞ্চবক্স চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জার্মানির নেতৃত্ব কে দিয়েছিলো ?
রামায়ণ নামক মহাকাব্যটি কে সংকলন করেন ?
কুমিল্লা মডার্ণ হাই স্কুলের বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা কত ?
এক কথায় সমাস শব্দটির অর্থ কী ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার সর্বোচ্চ শিক্ষাগত যোগ্যতা কত ছিল ?
মুনড্রাম পিরাই চলচ্চিত্রটি ১৯৮২ সালের কত তারিখে মুক্তি পায় ?
দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতের জাতীয় পতাকার সাদা রংটি কীসের প্রতীক ?
সেন রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
আজটেক সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সামবেদে মোট কয়টি শাখা আছে ?
জরায়ুমুখ ক্যান্সারের জন্য কোন ভাইরাস দায়ী ?
জনপ্রিয় খাবার খিচুড়ির প্রধান উপকরণ কী ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কত খ্রিস্টাব্দে পাল সাম্রাজ্যের পত্তন ঘটে ?
সাইয়েদ কুতুব মিশরের কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা লুহান কত সালে জাপানি দল ভিসেল কোবের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
জমিদার প্রতাপাদিত্য কত সালে হিন্দু রাজা হিসাবে আত্ম প্রকাশ করেন ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন ?
ফিনল্যান্ডের রাজধানী কোথায় ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ কত সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির পদে নির্বাচিত হন ?
রবার্ট চার্লস জ্যাক রাসেল কোন সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেন ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের বাবার নাম কী ?
ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান ফ্লিপকার্টের মালিক কে ?
রসায়নের জনক কে ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) উপাচার্যের নাম কী ?
বিখ্যাত জাদুকর পি সি চন্দ্র সরকারের জন্ম কোথায় হয় ?
পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
সৌরভ গাঙ্গুলি কত সালে ভারতীয় জাতীয় দলের হয়ে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলেন ?
হালাকু খানের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
বাংলাদেশের সরকারি ভাষা কোনটি ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর বাবার নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং-এর মায়ের নাম কী ?
সর্বশেষ জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
বছরের কোন দিনটিকে বাংলাদেশে ভাষা আন্দোলন দিবস হিসেবে পালন করা হয় ?
হিন্দু ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
চীনা সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
আইনস্টাইন কত সালে নোবেল পুরুস্কার পান ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআন রচিত হতে মোট কয় বছর সময় লাগে ?
আকার ও কাজের ভিত্তিতে মৌমাছি কয় প্রকার ?
কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
কত সালে বাঁকুড়া জেলা প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের মূল গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচিত ?
মধ্যযুগের বাঙালি কবি আলাওলের জন্মসাল কত ?
ইলেকট্রন প্রথম কত সালে আবিষ্কার করা হয় ?
আইয়ুব খান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
সর্বপ্রথম ফুটবল বিশ্বকাপ কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা লুহান কত সালে জাপানি দল ভিসেল কোবের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের ম্যাচটি কোন শহরে আয়োজিত হয় ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম প্রমাণ কোথায় পাওয়া যায় ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে "সং অফারিংস"-কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
রাজশাহী কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
মিশরে মোট কতগুলো পিরামিড রয়েছে ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন দেশে নির্মিত হয় ?
শিখধর্ম কোন শহরে সর্বপ্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের রজঃস্রাব শুরু হয় ?
পদার্থের মোট কয়টি অবস্থা হয় ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর কোথায় মারা যান ?
লিনাক্স বা গ্নু অপারেটিং সিস্টেম গুচ্ছটি কোন সালে প্রথম চালু হয় ?
ভারতীয় আইন অনুসারে কত বছর বয়সে একজন মেয়ে বিবাহ করার যোগ্যতা অর্জন করে ?
সত্য সাই বাবা কোন সালে মারা যান ?
দুর্গাপূজা মোট কতদিন ধ'রে চলে ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতা কবে প্রথম ভারতবর্ষে আসেন ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বর্তমানে বাংলাদেশে কোন রাজনৈতিক দল ক্ষমতায় রয়েছে ?
আকারের উপর ভিত্তি করে প্লাস্টিক দূষণকে কয়টি শ্রেণীতে ভাগ করা যায় ?
আর্চিবল্ড ক্যাম্পবেল আর্চি ম্যাকলারেন কোন সাল থেকে ইংল্যান্ডের জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কত সালে শুরু হয় ?
অসমের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
অভ্র কিবোর্ড কে উদ্ভাবন করেন ?
বেদের প্রথম ভাগ কী ?
গঙ্গা নদীর একটি শাখানদীর নাম কী ?
অপটিক্যাল ফাইবার প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
হুগলি জেলার সদর শহর কোনটি ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
ফিলিস্তিন বা প্যালেস্টাইনের রাজধানী কোথায় ?
এমা শার্লট ডিউয়ার ওয়াটসন অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটির নাম কী ?
সত্য সাই বাবার জন্ম কবে হয় ?
শি জিনপিং কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
মাদার টেরিজা কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের রজঃস্রাব শুরু হয় ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক মোট কতবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক ইতিহাসে দীর্ঘ ৩৪বছর শাসন করেছে কোন রাজনৈতিক দল ?
বাংলাদেশের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন কোন মাসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
আলেকজান্ডারের সাম্রাজ্যের নাম কী ?
মোট কতগুলি প্রজাতির মৌমাছি দেখা যায় ?
কবি জীবনানন্দ দাশের "কবিতার কথা" প্রবন্ধগ্রন্থটি কোন পত্রিকায় প্রথম প্রকাশিত হয় ?
ডিম্বাশয়ের আকৃতি কেমন হয় ?
পশ্চিম তিব্বতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
আন্তন পাভলোভিচ চেখভের বাবার না কী ছিল ?
কত সালে ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলার নবজাগরণের একজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
বাংলা ভাষায় মধ্যম অঙ্গুলিকে এক কোথায় কী বলা হয় ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষা গোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
জহির-উদ্দিন মুহম্মদ বাবরের পর কে মোঘল সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
নবী মুহাম্মদের মায়ের নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম বামপন্থী দল থেকে নির্বাচিত মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
দর্শন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের মায়ের নাম কী ?
ফ্লিপকার্ট ভারতে প্রথম কবে চালু হয় ?
শম্ভু মিত্র কত সালে ভারত সরকারের পদ্মভূষণ সম্মানে ভূষিত হন ?
শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
পাল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
অ্যাপল কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
কবি জীবনানন্দ দাশের "কবিতার কথা" প্রবন্ধগ্রন্থটি কোন পত্রিকায় প্রথম প্রকাশিত হয় ?
মিশরের ইতিহাসের প্রাচীনতম ঐতিহাসিক সময়ে কোন রাজা শাসন করতেন ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
কুরআনের প্রথম সূরার রূকুর সংখ্যা কত ?
ইমোজি প্রথম কোন সংস্থা তৈরি করে ?
বিষ্ণুপুর শহরটি কোন জেলার অন্তর্গত ?
জয়নুল আবেদিনের স্ত্রীর নাম কী ছিল ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী কোথায় ?
২০১১ সালে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী কে ছিলেন ?
রাজ চক্রবর্তীর জন্মসাল কত ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী কোথায় ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু কত সালে বি.এ পাশ করেন ?
রসায়নের জনক কে ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাসের কারণে কোন রোগ সৃষ্টি হয় ?
ফুটবল বিশ্বকাপ মোট কত বছর অন্তর হয় ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
দেবিকা রাণী চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরীর মৃত্যু কবে হয় ?
প্রোটনের আধান কী ?
১৯৭১ সালের কোন তারিখে বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের সূচনা হয়েছিল ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মার্কিন কণ্ঠশিল্পী মাইলি রে সাইরাসের বাবার পেশা কি ছিল ?
হরপ্পা সভ্যতা কবে আবিষ্কৃত হয় ?
আর্সেনাল নামক ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
বর্তমানে কলকাতার মেয়র কে ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কত সালে বাংলাদেশের বাণিজ্যমন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে শহীদ হন ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো বর্তমানে কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগটি কোন মহাযুগের দ্বিতীয় যুগ ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কোন সাল থেকে ম্যানচেস্টার সিটি দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
মোট কয়টি জেলা নিয়ে উত্তর প্রদেশ রাজ্যটি গঠিত হয়েছে ?
বাঙালী প্রত্নতত্ত্ববিদ রাখালদাস বন্দোপাধ্যায় কোন সভ্যতা আবিষ্কার করেছিলেন ?
২০১৬ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ খেলার আয়োজন কোন দেশে হয়েছিল ?
বাংলাদেশের নৌবাহিনীর সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
বাংলা তথা ভারতীয় নাট্যজগতের এক কিংবদন্তি ব্যক্তিত্ব শম্ভু মিত্রের বাবার নাম কী ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত আর্জেন্টিনা মোট কতবার ফিফা বিশ্বকাপ জিতেছে ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত বছর রবেন দ্বীপের কারাগারে বন্দি ছিলেন ?
গঙ্গা নদীর কোন সাগরে গিয়ে মিলেছে ?
ডাব্লিউডাব্লিউই কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কোন দেশে প্রথম ক্রিকেট খেলা শুরু হয় ?
কেশবচন্দ্র সেন কত সালে ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার সাথে যুক্ত হন ?
ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি প্রথম কত সালে গঠিত হয় ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ড কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বৌদ্ধধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
ইন্টেল কর্পোরেশন কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বন বা অরণ্যের নাম কী ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর জন্মসাল কত ?
আফগান গৃহযুদ্ধের কোন পক্ষের জয় হয় ?
কে প্রথম টেথিস সাগরের নামকরণ করেন ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন কত সালে গড়ে ওঠে ?
গ্নু/লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটির ডেভলপার কে ছিলেন ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন "কামসূত্র" গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচনা করেছিলেন ?
কম্পিউটার কে আবিষ্কার করেন ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের বাবার নাম কী ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ইমরান খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়র অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ছিল ?
বাংলা বুলবুল লালপুচ্ছ বুলবুলির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
দার্শনিক ফ্রান্সিস বেকন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীন নাম কী ?
জহির রায়হানের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
কোন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে নিকোল ম্যারি কিডম্যান তাঁর অভিনয় জীবন শুরু করেন ?
মতিউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের মোট কয়টি সিরিজ আছে ?
১৯৯৭ সালে মনতাজুর রহমান আকবরের কুলি ছায়াছবিতে সাদিকা পারভিন পপির বিপরীতে কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
বাংলাদেশের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন কোন মাসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোনটি ?
বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে প্রথম বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্র তৈরি হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা কয়টি মহকুমা নিয়ে গঠিত ?
ঘানা শব্দটির অর্থ কি ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
সুই সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
হিন্দু শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা যান ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কবে চালু হয় ?
বাংলা ঔপন্যাসিক বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায় কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত "প্রাচীন সাহিত্য" গ্রন্থটি সর্বপ্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আব্বাসীয় খিলাফতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বাংলার নবজাগরণের একজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়ের বাবার নাম কী ?
জ্যোতি বসুর আদি বাড়ি কোথায় ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমানে মোট কয়টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে ?
সুইজারল্যান্ডের মনোবিজ্ঞানী ও দার্শনিক জঁ পিয়াজের মৃত্যু সাল কত ?
তানিয়া আহমেদ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আওরঙ্গজেবের পর কে মুঘল সম্রাটের পদ গ্রহণ করেন ?
খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর মায়ের নাম কী ?
হুবার্ট গুভেইন নামি ডিন কোন সালে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
হালাকু খান কোন দ্বীপে মারা গিয়েছিলেন ?
হিন্দু শাস্ত্র অনুযায়ী শিব তাঁর জটায় কাকে ধারণ করেছেন ?
আইন জালুতের যুদ্ধের সময় মঙ্গোলদের সেনাপতি কে ছিলেন ?
উদ্ভিদদেহে সালোকসংশ্লেষ এ উৎপন্ন গ্লুকোজ সঞ্চিত থাকে কোন রূপে ?
লুকা মদরিচ কত সালে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
হাজী মোহাম্মদ দানেশ পূর্ব পাকিস্তানের কোন রাজনৈতিক সংগঠনের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
মীরাবাঈ এর জীবন কাহিনী নিয়ে সর্বপ্রথম কোন হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছিল ?
পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রটির নাম কী ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
রাজশাহী ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
র‌্যাম কত প্রকার ?
পুরকৌশল শব্দটির ব্যবহার কবে থেকে শুরু হয় ?
জিন মিউটেশনের একক কাকে বলা হয় ?
ইতালির সবচেয়ে জনবহুল শহরের নাম কী ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ডের মৃত্যু কবে হয় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের মায়ের নাম কী ?
হিমু চরিত্রটি কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের কোন উপন্যাসের অন্তর্গত ?
মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
চিকুইতোস নামটির অর্থ কী ?
নবী মুহাম্মদের মৃত্যুর কারণ কী ছিল ?
ত্রিপিটক কোন ভাষায় রচিত ?
রাজা রামমোহন রায়ের পিতার নাম কি ছিল ?
মুঘলরা কোন অঞ্চল থেকে ভারতবর্ষে আগমন করেন ?
পৃথিবীতে মোট কত প্রজাতির হাঙর আছে ?
তুরস্কের জাতীয় খেলা কী ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডের উচ্চতা কত ?
মেরি টেরিজা বোজাঝিউ বা মাদার টেরিজা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো বর্তমানে কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার প্রশাসনিক এলাকা পীরগঞ্জ উপজেলায় বর্তমানে কয়টি সরকারি স্বাস্থ্যকেন্দ্র রয়েছে ?
চার্লি চ্যাপলিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বেদের প্রথম ভাগ কী ?
তৃতীয় ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
সত্য সাই বাবার মায়ের নাম কী ?
কাগজ তৈরির মূল উপাদান কাঠের মণ্ড তৈরি করার মেশিন সর্বপ্রথম কে তৈরি করেন ?
পণ্ডিত রবিশঙ্কর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জৈন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
কম্পিউটার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কার হয় ?
আখতার হামিদ খানের স্ত্রীর নাম কী ?
ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী নারীদের সৌন্দর্যকে আড়াল করার জন্য যে বিশেষ ব্যবস্থা অবলম্বন করা হয় তাকে কি বলে ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
সিন্ধু সভ্যতা আবিষ্কারের জন্য খনন কার্য কবে থেকে শুরু হয় ?
মোগল সম্রাট আকবরের পর কে মোঘল সিংহাসন অধিকার করেন ?
সৈয়দ আলী হোসেনী খামেনেয়ী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কত সাল থেকে আর্জেন্টিনার জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচে কোন দলের জয় হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশে কবে মুক্তি পায় ?
সিরিয়ার ঐতিহাসিক শহর আলেপ্পোর বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
চেঙ্গিস খান কোন বংশের রাজা ছিলেন ?
তৃণমূল রাজনীতিবিদ মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ডের মৃত্যু কবে হয় ?
কলকাতা পৌরসভা প্রথম কত সালে স্থাপিত হয়েছিল ?
রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানীর সমাধি কোথায় দেওয়া হয় ?
পণ্ডিত রবিশঙ্কর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ঢাকা পৌরসভাটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
আডলফ হিটলারের বাবার নাম কী ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের বাবার নাম কী ?
সাইদ নুরসির অনুসারীদের কি নামে অভিহিত করা হয় ?
জিয়াউর রহমানের আগে কে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইনসভার নিম্নকক্ষের নাম কী ?
হজরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বংশগতির জনক কে ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কনিষ্ঠ সন্তানের নাম কী ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকস কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের জন্ম কোথায় হয় ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
মোট কয়টি জেলা নিয়ে উত্তর প্রদেশ রাজ্যটি গঠিত হয়েছে ?
টেথিস সাগর কোন গোলার্ধে অবস্থিত ছিল ?
৬৩৬ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত ইয়ারমুকের যুদ্ধে কোন সাম্রাজ্যের জয় হয়েছিল ?
হিন্দু ধর্ম মতে পূর্বপূরুষের তর্পণ করার কী কোনো নির্দিষ্ট দিন থাকে ?
স্বামী বিবেকানন্দের জন্ম কবে হয় ?
বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ নেতা কে ?
ছায়াপথ প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
আফগানিস্তানের বারাকজাই রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা দোস্ত মুহাম্মদ খানের বাবার নাম কী ?
২০১১ আই.সি.সি. ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসু কোন কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে পাশ করেন ?
প্রতি বছর ভাষা দিবস কোন তারিখে পালন করা হয় ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটির সর্বপ্রথম সভাপতি কে ছিলেন ?
কাজ অনুসারে মোট কত রকমের মৌমাছি হয় ?
টেলিফোন সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কোন দেবতার উপাসক ছিলেন ?
গঙ্গা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
তৃতীয় ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধে কোন পক্ষের জয় হয় ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমারের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সাইমন ড্রিং কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
গণিতে শূন্য সংখ্যাটি কে আবিষ্কার করেন ?
গঙ্গার জল বণ্টনকে কেন্দ্র ক'রে বাংলাদেশ ও ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে প্রথম কোন সালে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ?
কার কাছে  রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের পতন ঘটে ?
যিশু খ্রিস্টের বাবার নাম কী ?
এশিয়া মহাদেশের মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
কুরআনের সর্বশেষ সূরার নাম কী ?
পানি বা জলের রাসায়নিক সংকেত কী ?
কত সালে মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের উদ্ভোধন হয়েছিল ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের পূর্ব নাম কি ছিল ?
আফগানিস্তানের সরকারি ভাষা কী ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
রবীন্দ্র সেতুর নকশা কে তৈরি করেন ?
মালদ্বীপের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
হোসে আন্তোনিও ডোমিনগেজ বান্দেরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান (২০১৯) সভাপতি কে ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন কলেজ থেকে আইন নিয়ে পড়াশোনা করেন ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত চোখের বালি চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি পায় ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরানে মোট কয়টি অধ্যায় রয়েছে ?
২০১৫ সালে জাপানের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
'বাঙালি মুসলমানের মন' গ্রন্থটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
দুর্গাপূজার শেষ দিনটিকে কী বলা হয় ?
বানা আল-আবেদের মায়ের নাম কী ?
বামিয়ানের বুদ্ধমূর্তিটি কবে নির্মিত হয় ?
পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী রাজ্যের কততম মুখ্যমন্ত্রী ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের সরকারি ভাষা কী ?
মাইলি রে সাইরাসের প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের জন্মসাল কত ?
রয়েল বেঙ্গল টাইগারের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
তৃতীয় লিঙ্গ-এর ইংরেজি পরিভাষা কী ?
মেসোপটেমিয়া সভ্যতাটি কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
বৌদ্ধধর্মের প্রবর্তক কে ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জিনতত্ত্বের জনক কে ?
রাজা রামমোহন রায় কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্ম কবে হয় ?
পণ্ডিত জওহরলাল নেহরুর স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে ইংরেজদের মোট কতজন সৈন্য মারা যায় ?
মতিউর রহমান নিজামীর বাবার নাম কী ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা কত বছর রবেন দ্বীপের কারাগারে বন্দি ছিলেন ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে নবীন জেলা কোনটি ?
ড. কামাল চৌধুরী রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকায় মোট কতগুলি রং থাকে ?
কোন শহরকে বিশ্বের রিকশার রাজধানী বলা হয় ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কোথায় মারা যান ?
সর্বপ্রাচীন গ্রিক পুরাণের নাম কী ?
পাফ্ অ্যাডার সাপের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
বিশ্বের প্রথম মোবাইল নেটওয়ার্ক সংস্থার নাম কী ?
কম্পিউটার সর্বপ্রথম কত সালে আবিষ্কার হয় ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কত সালে বাংলাদেশের বাণিজ্যমন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
রবার্ট জন ডাউনি জুনিয়র অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ছিল ?
মহাভারত অনুযায়ী দ্রৌপদী মোট কয় জন সন্তানের মা ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করেন ?
জেরুজালেমের রাজধানী কোথায় ?
দেবশ্রী রায়ের ডাক নাম কি ?
ভারত মহাসাগরের মোট আয়তন কত ?
'বাঙালি মুসলমানের মন' গ্রন্থটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
পরিচালক ড্যামিয়েন শ্যাজেলের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে শহীদ হন ?
কাতারের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
সিক্রেট ইন্টেলিজেন্স সার্ভিস বা এমআই৬ সিক্রেট সংস্থাটির সদর দপ্তরটি কোথায় ?
ভারতবর্ষ কত সালে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মেহেরপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কত বছর বয়সে প্রথম হজ্জে গিয়েছিলেন ?
সূরা আল ফাতিহার প্রথম সূরার নাম কী ?
হিন্দু শব্দের উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
ফাতেমা তুজ জোহরা অভিনীত প্রথম টেলিভিশন নাটকের নাম কী ?
কত সালে প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টেলিযোগাযোগ ব্যাবস্থা চালু হয় ?
শেখ মুজিবুর রহমানের মেয়ের নাম কী ?
এইডস রোগটি প্রথম কবে আবিষ্কৃত হয় ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ছিল ?
জিন শব্দটি এসেছে কোন শব্দ থেকে ?
জিনের আণবিক ভিত্তি কী ?
সমকামী বিবাহ নিয়ে প্রথম কোন দেশ বৈধতা দেয় ?
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম কবে তৈরী হয় ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর বাবার নাম কী ?
আবু নছর মোহাম্মদ গাজীউল হক বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
মালদ্বীপের রাজধানীর নাম কী ?
ইরাকের জাতীয় সংসদের বর্তমান আসনসংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্রে কোন অভিনেতা "হ্যারি পটার" চরিত্রে অভিনয় করেন ?
খুলনা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
মীরাবাঈ এর স্বামীর নাম কী ছিল ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোথায় ?
সংবাদ প্রভাকর পত্রিকার প্রথম প্রকাশকাল কত ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র কোন সাল থেকে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
আবু নছর মোহাম্মদ গাজীউল হক বাংলাদেশের কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কত সালে মারা যান ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরা তৈরির কোম্পানির নাম কী ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিচা গঙ্গোপাধ্যায়ের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
কে সর্বপ্রথম পর্যবেক্ষণ করেন যে তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের সঙ্গে তড়িৎচৌম্বকত্বের সম্পর্ক আছে ?
ইতালির বৃহত্তম শহর কোনটি ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্তর বাবার নাম কি ছিল ?
খ্রিস্টান ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে যীশু খ্রিস্টের জন্মদিন হিসেবে পালন করা হয় ?
একটি প্রাপ্ত বয়স্ক মানব মস্তিষ্কের গড় আয়তন কত ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
অযোধ্যায় বাবরি মসজিদটি কোন রাজার আদেশে নির্মিত হয় ?
আকবর আলি খান কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
তুরস্কের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
আডলফ হিটলার কত সালে মারা যান ?
বাংলাদেশের নামকরণ বাংলাদেশ কবে হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
সৈয়দ আলী হোসেনী খামেনেয়ী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত প্রথম নাটকের নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কে তৈরি করেন ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য কে ?
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি?
কম্পিউটার কবে প্রথম তৈরী করা হয় ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি নাম কী ?
আজটেক সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শেষ হয় ?
অণুপম খেরের স্ত্রীর নাম কী ?
ধ্বনিবিজ্ঞানের কয়টি প্রধান শাখা রয়েছে ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতার নাম কী ?
প্রথম অসমীয়া লিপির নাম কী ?
ইরানের সরকারি ভাষা কী ?
যিশু খ্রিস্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সৈয়দ আলী হোসেনী খামেনেয়ী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বর্তমানে ইসরায়েলের সঙ্গে মোট কতগুলো দেশের কূটনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কত সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
ডোনাল্ড ট্রাম্প মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হন ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের ডাক নাম কী ?
মাইকেলেঞ্জেলোর মায়ের নাম কি ছিল ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে মোট কত সংখ্যক লোকের মাতৃ ভাষা বাংলা ভাষা ?
লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
এইচ.আই.ভি. ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
ব্লেড কোন ধাতু দ্বারা তৈরি হয় ?
ই ইঙ্ক কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বিশ্বের কোন কোম্পানি প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটার তৈরি করে ?
কাগজ তৈরির কারখানা প্রথম কোথায় তৈরী হয় ?
মিশরের উচ্চতম পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশের সংবিধান কে রচনা করেন ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
ভাওয়াল সন্ন্যাসী মামলা কবে শেষ হয় ?
আবু নয়ীম মোহাম্মদ মুনীর চৌধুরী কত সালে কবর নাটকটি রচনা করেছিলেন ?
অযোধ্যায় বাবরি মসজিদটি কোন রাজার আদেশে নির্মিত হয় ?
লগারিদমের বিপরীত প্রক্রিয়ার নাম কী ?
কড়া ভাজার রন্ধনপ্রণালী সর্বোচ্চ কত তাপমাত্রার গরম তেলে রান্না করা হয় ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোনটি ?
গুরু নানকের জন্ম কবে হয় ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের মায়ের নাম কী ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত বছর বয়সে মারা যান ?
এডওয়ার্ড ওয়েইনরাইট কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলার সুযোগ পান ?
বিদ্যা সিনহা সাহা মীম অভিনীত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র কোনটি ?
সর্বপ্রথম ইন্তিফাদা কত সালে শুরু হয়েছিল ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের বাবার নাম কী ?
মাইকেলেঞ্জেলো ইতালির কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতবর্ষে কবে প্রথম সমকামিতাকে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
বর্তমানে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটির সর্বাধুনিক সংস্করণটির নাম কী ?
মতিউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোনটি ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি কবে আবিষ্কৃত হয় ?
গণিতের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ পুরস্কার কোনটি ?
শিখধর্ম কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
যিশু খ্রিস্টের বাবার নাম কী ?
মিশরের প্রথম রাজবংশের নাম কী ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের আখড়া কোথায় ছিল ?
ওয়াই-ফাই প্রথম কোন কোম্পানী চালু করে ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর জন্ম ভারতবর্ষের কোথায় হয় ?
তুরস্কের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
সেলুলার জেল আন্দামানের কোথায় অবস্থিত ?
কত সালে প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টেলিযোগাযোগ ব্যাবস্থা চালু হয় ?
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
মীরাবাঈ কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে শহীদ হন ?
কোন সালে প্রথম অভ্র কীবোর্ডের বহনযোগ্য সংস্করণ প্রকাশ করা হয় ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান কবে শহীদ হন ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন সালে মারা যান ?
জমিদার শব্দের অর্থ কী ?
ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে কতজন মানুষ মারা যায় ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটির গলনাঙ্ক কত ?
বংশগতির জনক কে ?
বাংলাদেশের মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী অহিদুর রেজা বা দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরীর মৃত্যু কবে হয় ?
অপ্সরা শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী কোথায় ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত পথের পাঁচালি বাংলা চলচ্চিত্রটি কোন সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর দপ্তর কোথায় ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাতা কে ?
জিয়াউর রহমানের আগে কে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন ?
মোহাম্মদ আব্দুল জলিল কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
হ্যারি পটার সিরিজের রচয়িতা কে ?
বর্তমানে কলকাতার মেয়র কে ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
সেন রাজবংশের ঠিক আগে কোন রাজবংশ বাংলায় শাসন কাজ চালায় ?
বেতার ট্রান্সমিটার প্রথম কে তৈরী করেন ?
বর্তমানে সংযুক্ত আরব আমিরাতের মোট জনসংখ্যা কত ?
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবটি কোন শহরে অবস্থিত ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
বর্তমানে টুথব্রাশ বা দাঁতের ব্রাশ কি দিয়ে তৈরি করা হয় ?
পাওলো সিজার মালদিনি কোন সালে প্রথম ইতালির জাতীয় ফুটবল দলে খেলার সুযোগ দেন ?
শ্রীলঙ্কা কোন মহাদেশের অন্তর্গত ?
প্রতিরক্ষা-বস্তুর ভৌত রূপ মোট কয় প্রকার হয় ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "দেবদাস" উপন্যাসটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
কলকাতার জাতীয় গ্রন্থাগারটির সর্বপ্রথম মালিক কে ছিলেন ?
বাংলাদেশের খোন্দকার আ.ন.ম. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর কত সালে মারা যান ?
বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট ইসলামী চিন্তাবিদ আল্লামা শাহ আহমদ শফী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের বাবার নাম কী ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
এ বি এম মূসা কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে বীর শেষ্ঠ পুরস্কার পান ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কবে হয় ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন দেবীর উপাসক ছিলেন ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত বছর বয়সে মারা যান ?
নবান্ন উৎসবটি পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশে কোন সময় আয়োজিত হয় ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে মারা যান ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কত সালে "পরিবেশ পুরস্কার" পান ?
প্রথম বাংলা রক ব্যান্ডটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আফগানিস্তানের বর্তমান (২০১৯) রাজধানী কোথায় ?
সূর্যের আলো থেকে মানব দেহে কোন ধরণের ভিটামিন তৈরি হয় ?
মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের মৃত্যু সাল কত ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
নবদুর্গার নয়টি বিশিষ্ট রূপের মধ্যে দ্বিতীয় রূপের নাম কী ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
মানুষ কোন প্রাণী থেকে বিবর্তিত হয়ে বর্তমান রূপ ধারণ করেছে ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ কত সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির পদে নির্বাচিত হন ?
সংস্কৃতে ব্যাঞ্জনবর্ণের সংখ্যা কতগুলো ?
চর্যাপদের পুঁথিটি সর্বপ্রথম কোন প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয় ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
বর্তমানে ইসরায়েলের সঙ্গে মোট কতগুলো দেশের কূটনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে ?
রামকৃষ্ণ পরমহংস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জে. কে. রাউলিং-এর মায়ের নাম কী ?
কাতারের সরকারি মুদ্রা কী ?
ফেইসবুকের সদর দপ্তর কোথায় ?
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের রচিত "শ্রীকান্ত" উপন্যাসটির মোট কতগুলি খণ্ড আছে ?
অপটিক্যাল ফাইবার প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক কবে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান ?
খ্রিস্টধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র পরিচালক কে ?
বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম কবে হয় ?
সর্বপ্রথম ইন্তিফাদা কত সালে শুরু হয়েছিল ?
মোট কয়টি উপনিষদ আছে ?
কুষ্টিয়া জেলার অন্তর্গত মোট কয়টি পুলিশ থানা রয়েছে ?
আয়তনের দিক থেকে জার্মানি ইউরোপের কততম বৃহত্তম রাষ্ট্র ?
পাতি ময়নার ডিম ফুটে বাচ্চা বের হতে সর্বোচ্চ কতদিন সময় লাগে ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাসের প্রথম খন্ডের নাম কী ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলন কবে শুরু হয় ?
সর্বপ্রথম পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপে কোন দল বিশ্বকাপ জিতেছিল ?
জার্মানের জাতীয় খেলা কী ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলের প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থে মোট কতগুলি কবিতা আছে ?
লিনাক্স বা গ্নু অপারেটিং সিস্টেম গুচ্ছটি কোন সালে প্রথম চালু হয় ?
বর্তমানে আই ফোনে ব্যাবহৃত আইওএস এর সর্বাধুনিক ভার্সন কোনটি ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে পরাজিত হয়েছিল ?
ইরাক দেশটি কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থটি কত সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
সর্বপ্রথম কত সালে পরমাণু অস্ত্র পরীক্ষা করা হয়েছিল ?
অপারেশন জ্যাকপটের সূচনা হয় কোন শহর থেকে ?
ভারতীয় মুদ্রা কোন ব্যাংক কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয় ?
হুমায়ুন আজাদের মায়ের নাম কী ?
হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কুতুবুল আকতাব হযরত খাজা সৈয়দ মুহাম্মদ কুতুবউদ্দিন বখতিয়ার কাকীর মৃত্যু সাল কত ?
আগুন জ্বালানোর জন্য কোন গ্যাসের প্রয়োজন হয় ?
পাকিস্তানে প্রথম ক্যাডেট কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন সালে শহীদ হন ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের জন্ম কবে হয় ?
গঙ্গা নদীর কোন সাগরে গিয়ে মিলেছে ?
নবী মুহাম্মদের মৃত্যুর কারণ কী ছিল ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
মৌলিক উপাদানসমূহ গ্রন্থটি কবে রচিত হয় ?
গর্ভাবস্থায় কত সপ্তাহ পর বাচ্চার মস্তিষ্ক গঠন হয় ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলা ভাষার জন্ম কোন ভাষা থেকে ?
২০১৯ সালে আয়োজিত আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলার আয়োজনস্থল কোথায় ছিল ?
কঙ্কনা সেন শর্মার অভিনীত প্রথম বাংলা চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ভারতীয় চলচ্চিত্রে সঞ্জয় লীলা বনশালি পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র কোনটি ?
সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলাটির আয়তন কত ?
প্রযুত চান-ও-চা কোন সালে থাই সেনা কর্মকর্তার পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশে প্রথম কোন সালে কম্পিউটার ব্যবহারের প্রচলন শুরু হয় ?
উত্তর ভারতের রঘুনাথ মন্দিরটির নির্মাতা কে ?
বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
বাংলাদেশের বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয়টি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশে মোট কতগুলি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আছে ?
নবদ্বীপ জায়গাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
খ্রিস্টধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
হোসে আন্তোনিও ডোমিনগেজ বান্দেরাস অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন দেশে নির্মিত হয় ?
অলিম্পিক গেমসের উদ্ভব কবে হয় ?
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক কবে তৈরি হয় ?
ড. কামাল চৌধুরী রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর শহর কোনটি ?
বর্তমানে গোয়ার মুখ্যমন্ত্রী কে ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের রাজধানী কোথায় ?
নবদ্বীপের শাক্তরাস উৎসবে কোন দেব বা দেবীর পুজো করা হয় ?
বাংলাদেশে কত সাল থেকে প্রথম ৪জি পরিষেবা চালু হয়েছিল ?
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনালে কোন দলের জয় হয়েছিল ?
হিন্দু ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কোথায় জন্মগ্রহণ করেন ?
জীবনানন্দ দাশের বাবার নাম কী ?
গুয়াহাটির পূর্ব নাম কি ছিল ?
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর কোথায় মারা যান ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধীর মায়ের নাম কী ?
হিন্দু ধর্মগ্রন্থে মোট কতগুলো দেব দেবীর উল্লেখ রয়েছে ?
বাংলাদেশের অষ্টম রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চর্যাপদের পুঁথি কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
বিশ্বজনীন অবস্থান-নির্ণায়ক ব্যবস্থা প্রথম কোথায় চালু হয় ?
উইকিলিকসের ওয়েবসাইট কত সালে লেখা হয়েছিল ?
সংগীতে ত্রিতাল কয়টি মাত্রা বিশিষ্ট ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতানের নাম কী ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআন রচিত হতে মোট কয় বছর সময় লাগে ?
বর্তমানে ভুটানের রাজা কে ?
হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন চলচ্চিত্রটি প্রথম কবে মুক্তি পায় ?
মায়া জনগোষ্ঠীর লোকেরা কোন ভাষায় কথা বলে ?
ভারতীয় মডেল ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিদ্যা বালান তাঁর জীবনের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
ব্ল্যাকবেরি বোল্ড সিরিজের প্রথম স্মার্টফোনটির নাম কী ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির উদ্ভোধন কে করেন ?
অভিজিৎ রায়কে কে বা করা খুন করে ?
শেখ হাসিনা ওয়াজেদ কত সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভানেত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
স্ট্রেঞ্জ টেলস্‌ পাল্প ম্যাগাজিনটির প্রথম সম্পাদক কে ছিলেন ?
নব্যপ্রস্তর যুগের আগের যুগটির নাম কী ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতায় কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
নারীদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ডাকাতিয়া নদীটির দৈর্ঘ্য কত ?
শাক্তধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতন কবে হয় ?
গঠন ও প্রচলন নীতির ভিত্তিতে কম্পিউটার কয়টি ভাগে বিভক্ত ?
নবী মুহাম্মাদের বাবার নাম কী ?
মায়ানমারের বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
সর্বপ্রথম কত সালে পরমাণু অস্ত্র পরীক্ষা করা হয়েছিল ?
রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্টের মালিক কে ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
শেখ হাসিনা ওয়াজেদ কত সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভানেত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্ব কত সালে আবিষ্কৃত হয় ?
যিশু খ্রিস্টের মায়ের নাম কী ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করে ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ইমরান খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে ব্যবহৃত প্রক্ষেপক গুলোকে কি বলা হয় ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত বছর বয়সে মারা যান ?
মায়ানমারের বর্তমান (২০১৯) আয়তন কত ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের স্ত্রীর নাম কী ?
কত সালে প্রথম অতিনবতারা দেখা যায় ?
ব্যাঙ কোন বর্গের প্রাণী ?
কত সালে ভারতবর্ষের রাজধানী নতুন দিল্লিতে স্থানান্তরিত হয় ?
উদ্ভিদের সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটির প্রধান স্থান কোনটি ?
সার্বভৌম শব্দটির অর্থ কী ?
পাউরুটি তৈরি করতে কোন ছত্রাক ব্যবহার করা হয় ?
ভালুকা উপজেলা মোট কয়টি গ্রাম নিয়ে গঠিত ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
নবদ্বীপ জায়গাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
কত সালে ভারতে প্রথম প্রজাতন্ত্র দিবস পালন করা হয় ?
ইউনেস্কো জাতিসংঘের সদর দপ্তর কোথায় ?
প্রথম কোন ভাষায় কুরআনের অনুবাদ হয় ?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
অপারেশন জ্যাকপটের কর্নেল কে ছিলেন ?
ঈশ্বরের অস্তিত্বে যারা বিশ্বাসী তাদের কি বলা হয় ?
মঙ্গল গ্রহের মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
মহাস্থানগড় প্রত্নস্থলটি বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
ভারতের সর্বপ্রথম এক্সপ্রেসওয়েটির দৈর্ঘ্য কত ?
কোন বিজ্ঞানী প্রমান করেন যে ক্রোমোজোমই বংশগতির ধারক ও বাহক ?
ওমানের সরকারি ভাষা কী ?
বর্তমানে ভারতের নৌ বাহিনীতে মোট কয়টি প্রশাসনিক শাখা রয়েছে ?
সিলেটের বর্তমান আয়তন কত ?
ফেসবুকের বর্তমান চেয়ারম্যান কে ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারল্যান্ডের মৃত্যু কবে হয় ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বর্তমান (২০১৮) নৌসেনা প্রধানের নাম কী ?
অ্যাপল কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
কে সর্বপ্রথম ইলেকট্রন আবিষ্কার করেছিলেন ?
বংশগতির জনক কে ?
বাঁকুড়া জেলার মোট কয়টি পুরসভা রয়েছে ?
কত সালে বাংলাদেশ স্বাধীনতা অর্জন করে ?
বিরামপুর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
২০০২ সালের শীতকালীন অলিম্পিক কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
জিন প্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
গ্নু প্রকল্পটি কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
সত্য সাই বাবার মায়ের নাম কী ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে জয়ী ছিল ?
অ্যাডোবি সিস্টেমস কত সালে অ্যাডোবি ফটোশপ সফটওয়্যারটি তৈরি করেন ?
স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
করতোয়া নদীর উৎপত্তি স্থল কোথায় ?
খ্রিস্ট ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
জোকো "জোকোউয়ি" উইদোদো কত সালে ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন ?
এইচ.আই.ভি. ভাইরাস কবে আবিষ্কৃত হয় ?
কুরআনের মোট কতগুলি সূরা আছে ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ডন ব্র্যাডম্যানের মোট রানের সংখ্যা কত ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
ডেভিড অ্যান্ড্রু ওয়ার্নার কবে থেকে অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
কররানী রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পানামার রাজধানী কোথায় ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার স্বামীর নাম কী ছিল ?
বাংলাদেশের বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয়টি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বল্গা হরিণের বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কনিষ্ঠ সন্তানের নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের দ্বিতীয় খন্ডটি কত সালে মুক্তি পেয়েছিলো ?
বায়ুমণ্ডলের সর্বনিম্ন স্তর কোনটি ?
ইউরেনাসের মোট কতগুলি উপগ্রহ আছে ?
বাংলা ভাষায় লেখা প্রথম বিজ্ঞান কল্পকাহিনী গ্রন্থের নাম কী ?
ভারতবর্ষের দীর্ঘতম নদীর নাম কী ?
২০১৮ সাল পর্যন্ত আর্জেন্টিনা মোট কতবার ফিফা বিশ্বকাপ জিতেছে ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু হয় কোথায় ?
বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূচনা স্থল কোনটি ?
বেথুন কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আফগানিস্তানের মোট আয়তন কত ?
বাংলাদেশের উচ্চতম পর্বত শৃঙ্গের নাম কী ?
মেক্সিকোর সরকারি নাম কী ?
১৯৬৭ সালে আরব–ইসরায়েল যুদ্ধে কোন পক্ষের পরাজয় হয় ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলার নাম কী ?
দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি কার উদ্যোগে তৈরি করেন ?
মহিলাদের প্রথম ক্রিকেট বিশ্বকাপ কবে অনুষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেয়ার জন্য গঠিত ভাষা আন্দোলন কত সালে শুরু হয়েছিল ?
আইয়ুব খান কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে পরাজিত হয়েছিল ?
বৌদ্ধধর্মের প্রবর্তক কে ?
ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত অনুসারে মোট কতগুলি রাগ আছে ?
কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল কোন সালে ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
স্যার জগদীশ চন্দ্র বসুর স্ত্রীর নাম কী ?
বাংলাদেশের চট্টগ্রামের মোট আয়তন কত ?
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ?
মিশরের সর্বোচ্চ পিরামিডটির উচ্চতা কত ?
প্রথম সুলাইমানের পর কে উসমানীয় সাম্রাজ্যের সম্রাট হন ?
পাকিস্তানি মুসলিম জাতীয়তাবাদী চৌধুরী রহমত আলি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
কনস্টান্টিনোপলের পূর্বনাম কী ছিল ?
ঘানার পূর্ব নাম কি ছিল ?
ঊষা উথুপ ভারতের কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী কোনটি ?
এডওয়ার্ড ওয়েইনরাইট কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলার সুযোগ পান ?
একশো ইউরোর নোটটি কোন রঙের ?
তামিলনাড়ু রাজ্যের ভেলোর জেলার সদর শহর কোনটি ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
ইংরেজি ভাষায় কে সর্বপ্রথম মহাভারত অনুবাদ করেন ?
ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংস কোন ঠাকুরের সাধনা করতেন ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশ বিশ্বের কততম দেশ ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেন ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটি কোন দেশে নির্মিত হয় ?
পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত অনুসারে মোট কতগুলি রাগ আছে ?
নালন্দা বৌদ্ধ মহাবিহার কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রাজ চক্রবর্তীর জন্মসাল কত ?
কুরআন প্রথম কোন অনুবাদ করা হয়  ?
কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
শ্রীনিবাস রামানুজনের বাবার নাম কি ছিল ?
মহাস্থানগড় বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
বার্মার সরকারি ভাষা কী ?
ভারতের সরকারি মুদ্রা কি ?
উত্তর কোরিয়ার মোট আয়তন কত ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার অশোক স্তম্ভটি কিসের প্রতীক ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ কোন সালে শুরু হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের বাবার নাম কী ?
মানুষের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
খিলজি বংশের প্রথম শাসক কে ছিলেন ?
প্রথম কোন ভাষায় কুরআনের অনুবাদ হয় ?
বাংলাদেশের সংসদে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে শাস্তি বাড়িয়ে কবে আইনটিকে আরও কঠোর করা হয় ?
পৃথিবীর প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটারের নির্মাতা কে ?
বর্তমানে বৌদ্ধ ধর্ম মোট কয়টি মতবাদে বিভক্ত ?
ভারতবর্ষে কোন সাল থেকে দুটি সমকামী লোকের বিবাহকে আইনী ভাবে বৈধ বলে ঘোষণা করা হয় ?
ইংরেজ ক্রিকেট আম্পায়ার হ্যারল্ড ডেনিস বার্ডের ডাকনাম কি ছিল ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজ কে বা কারা প্রতিষ্ঠা করে ?
হাকালুকি হাওর বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
কররানী রাজবংশের সেনাপতি কালাপাহাড় কোন রাজার সেনাপতি ছিলেন ?
আলিপুরদুয়ার জেলা মোট কটি ব্লক নিয়ে গঠিত ?
ঢাকা শহরের আয়তন কত ?
হ্যারি পটার সিরিজের দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
বাংলাদেশের ঢাকাই মসলিন কাপড় বুননের জন্য কত কাউন্টের সুতা ব্যবহার করা হত ?
অসমের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
কত সালে সর্বপ্রথম বাংলাদেশের অভিনেত্রী বিদ্যা সিনহা সাহা মীম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
মায়ানমারের সরকারি ভাষা কী ?
খ্রিস্টান ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে যীশু খ্রিস্টের জন্মদিন হিসেবে পালন করা হয় ?
পুরাজীব মহাযুগের প্রথম যুগের নাম কী ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার বাবার নাম কী ?
মুকেশ আম্বানি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
জৈন ধর্মে মোট কতজন তীর্থঙ্করের কথা বলা হয়েছে ?
কত সালে গ্লেন থমাস জেকব্স‌ পেশাদার কুস্তিগির হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিনের বাবার নাম কী ?
শিখধর্ম কোন শহরে সর্বপ্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলার স্ত্রীর নাম কী ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বর্তমান প্রশিক্ষক কে ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর বাবার নাম কী ?
ঔপন্যাসিক ও গল্পকার জহির রায়হান পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন রাজনৈতিক দলের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন ?
যিশু খ্রিস্টের জন্মসাল কত ?
এইচবিওর টেলিভিশন ধারাবাহিক গেম অব থ্রোনস কত সালে শুরু হয়েছিল ?
ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভার প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
প্রথম র‌্যান্ডম অ্যাক্সেস মেমোরি কবে তৈরী হয় ?
ব্রিটিশ কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বেনজামিন এডয়ার্ড মিয়েরা "বেন" স্টিলার কোন চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে পরিচালক হিসাবে যাত্রা শুরু করেন ?
প্রথম কোন চিকিৎসক চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
আডলফ হিটলারের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
ড্যারেল ব্রুস হেয়ার কোন সাল থেকে প্রথম আম্পায়ারিং করা শুরু করেন ?
আলেপ্পো শহরটির আয়তন কত ?
নবদ্বীপের শাক্তরাস উৎসবে কোন দেব বা দেবীর পুজো করা হয় ?
আর্ডিপিথেকাস র‍্যামিডাস প্রজাতির সন্ধান প্রথম কোন অঞ্চলে পাওয়া যায় ?
হুবার্ট গুভেইন নামি ডিন কোন সালে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
স্বর্ণকুমারী দেবীর স্বামীর নাম কী ছিল ?
সর্বপ্রথম ইন্তিফাদা কত সালে শুরু হয়েছিল ?
সাইমন ড্রিং কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
খ্রিস্ট ধর্ম অনুযায়ী কোন দিনটিকে বড়দিন বলা হয় ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি অধ্যায় আছে ?
আচার্য হেমচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পানির রাসায়নিক সংকেত কী ?
পাউরুটি তৈরি করতে কোন ছত্রাক ব্যবহার করা হয় ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র মোট কতগুলো নাটক রচনা করেছিলেন ?
দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি নাম কী ?
ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ কোন সালে প্রথম শুরু হয় ?
জাপানের রাজধানী কোথায় ?
সাইদ নুরসির অনুসারীদের কি নামে অভিহিত করা হয় ?
জন ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বুর্কিনা ফাসোর মুদ্রার নাম কী ?
আত্মহত্যা শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
মানবদেহের ক্ষুদ্রতম অস্থি কোনটি ?
আবু বকর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ক্রিকেট খেলায় প্রতি ওভারের জন্য কয়টি বল করা হয় ?
মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআন রচিত হতে মোট কয় বছর সময় লাগে ?
হাদীস কে বা কারা রচনা করেন ?
রাশিয়ার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আমির আহমদ মিনাইয়ের ছদ্মনাম কি ছিল ?
ইউরি আলেক্সেইভিচ্ গাগারিন কত বছর বয়সে মহাকাশ ভ্রমণ করেন ?
রসগোল্লা মিষ্টিটির উৎপত্তি কোথায় হয় ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধ কোন সাগরের তীরে সংঘটিত হয়েছিল ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
জাফরান কি রঙের হয় ?
ইলখানাতের দ্বিতীয় শাসক কে ছিলেন ?
সর্বপ্রথম পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপে কোন দল বিশ্বকাপ জিতেছিল ?
জয়নুল আবেদিন কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সংবাদ প্রভাকর পত্রিকার প্রথম প্রকাশকাল কত ?
দুর্গাপূজা মোট কতদিন ধ'রে চলে ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী কোথায় ?
সিলেট শহরের মোট আয়তন কত ?
ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ জ্যোতি বসুর বাবার নাম কী ?
ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ কোন সালে প্রথম শুরু হয় ?
এলেনা জেন গোল্ডিং-এর গাওয়া প্রথম গানের অ্যালবামের নাম কী ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের মায়ের নাম কী ?
চীনের রাষ্ট্রপতি শি জিনপিং-এর বাবার নাম কী ?
স্বাধীন পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
চীনের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর জন্মসাল কত ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কেন্দ্রীয় চরিত্র অ্যাকিলিসের বাবার নাম কী ?
কুরআন প্রথম কোন অনুবাদ করা হয়  ?
মঙ্গল গ্রহের মোট কয়টি উপগ্রহ আছে ?
ফরাসি বিপ্লব কবে সংঘটিত হয়েছিল ?
গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থটি কত সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
হিন্দু শাস্ত্র অনুযায়ী শিব তাঁর জটায় কাকে ধারণ করেছেন ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধে কোন দেশ জয়লাভ করেছিল ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধ কোন সাগরের তীরে সংঘটিত হয়েছিল ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
ভারতীয় পাতটি পূর্বে কোন মহাদেশের অংশ ছিল ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত "প্রাচীন সাহিত্য" গ্রন্থটি সর্বপ্রথম কবে প্রকাশিত হয় ?
ভুটানের রাজধানী কোথায় ?
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে পাণ্ডবদের জেষ্ঠ্য ভ্রাতার নাম কী ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ডন ব্র্যাডম্যানের মোট রানের সংখ্যা কত ?
এ বি এম মূসা কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
তমালিকা কর্মকার অভিনীত সর্বপ্রথম নাটকটির নাম কি ছিল ?
কত সালে মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের উদ্ভোধন হয়েছিল ?
উত্তর আমেরিকার আয়তন কত ?
ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত ব্যাট কোন গাছের কাঠ দিয়ে তৈরি করা হয় ?
অপারেশন জ্যাকপটের সূচনা হয় কোন শহর থেকে ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান সভাপতি কে ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের স্ত্রীর নাম কী ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে শ্লোক সংখ্যা কত ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ?
চিকিৎসা শাস্ত্রের জনক কে ?
কে প্রথম বিশ্বের মানচিত্র তৈরি করেন ?
চীনের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনূরের জন্ম কবে হয় ?
পাউরুটি তৈরি করতে কোন ছত্রাক ব্যবহার করা হয় ?
নেতাজী সুভাষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ কবে স্থাপিত হয় ?
আচার্য হেমচন্দ্র কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
উসমানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলাদেশের বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
ব্রুনাই-এর সরকারি ভাষা কী ?
শাং সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার স্বামীর নাম কী ?
বিরামপুর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
উইন্ডোজের সর্বাধুনিক সংস্করণ কোনটি ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনীত শাবানার "নতুন সুর " চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
মিয়ানমার বা মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
লাল রং কিসের প্রতীক ?
ওয়াই-ফাই শব্দটির ব্যবহার প্রথম কবে থেকে শুরু হয় ?
ইহুদি মহল্লা কবে স্থাপিত হয় ?
মসজিদুল হারাম কোথায় অবস্থিত ?
বাংলা ভাষায় ব্যাঞ্জনবর্ণের মোট সংখ্যা কত ?
বিরামপুর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
বাংলার পালবংশের সর্বশেষ রাজা কে ?
মেহেরপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের অন্তর্গত প্রথম অধিযুগের নাম কী ?
মুহাম্মদ আলী কত বছর বয়স থেকে পেশাদারী মুষ্টিযুদ্ধের জন্য প্রশিক্ষণ শুরু করেন ?
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
মহাভারতে বর্ণিত পান্ডব দের মধ্যে জ্যেষ্ঠ ভ্রাতার নাম কী ছিল ?
সত্য সাই বাবা কোন সালে মারা যান ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কত সালে ভারতবর্ষে উপনিবেশ স্থাপন করে ?
আডলফ হিটলারের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
বৌদ্ধ ধর্মের প্রবর্তক কে ?
ভারতবর্ষের ধুবড়ি জেলাটি কোন রাজ্যে অবস্থিত ?
ওস্তাদ আলী আকবর খানের বাবার নাম কী ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি পদ থেকে বিদায় নেন ?
গ্রেরীফ হাঙরের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
নড়াইল জেলার সদর শহর কোনটি ?
বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার পান ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
প্রথম কত সালে ভারতে আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট ম্যাচ চালু হয় ?
ভারতীয় যোগী ও অদ্বৈত বেদান্তের গুরু সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
পার্সি জর্জ হার্বার্ট ফেন্ডার কোন সালে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন ?
বেগুনি কালেম পাখির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কবে গঠিত হয় ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষা গোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
নারীবাদী আন্দোলন সর্বপ্রথম কোথায় শুরু হয় ?
বাশার আল-আসাদ কত সালে সিরীয় আরব প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিযুক্ত হন ?
ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কত সালে হয়েছিল ?
আচেহ সালতানাতের প্রথম সুলতানের নাম কী ?
উদ্ভিদদেহে সালোকসংশ্লেষ এ উৎপন্ন গ্লুকোজ সঞ্চিত থাকে কোন রূপে ?
আজিজুল হক কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কলকাতার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটিতে মোট কয়টি রানওয়ে আছে ?
বাহরাই দ্বীপ রাষ্ট্রটির বৃহত্তম দ্বীপ কোনটি ?
পেশাদার ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা আর্থার ওয়েব মোল্ড ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে কোন দলের হয়ে খেলতেন ?
কৌতুকাভিনয়ের উৎপত্তি কোথায় হয় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত অপারেশন জ্যাকপট কবে সংঘটিত হয় ?
ইমোজি প্রথম কোন সংস্থা তৈরি করে ?
বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বর্তমান (২০১৮) নৌসেনা প্রধানের নাম কী ?
আলবার্ট আইনস্টাইন কোন সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
পৃথিবীতে মোট কত প্রজাতির হাঙর আছে ?
চিলির রাজধানী কোথায় ?
আধুনিক ফ্লাশ শৌচাগার পদ্ধতি সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেছিলেন ?
শেখ মোহাম্মদ সুলতানের মায়ের নাম কি ছিল ?
ভারতীয় যোগী ও অদ্বৈত বেদান্তের গুরু সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
তিব্বতের রাজধানী কোথায় ?
কতসালে প্রথম কলিকাতা পৌরসংস্থা গড়ে ওঠে ?
পাল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
কলকাতা নগরীর পত্তন কোন সালে হয়েছিল ?
মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কত সালে বাংলাদেশের রাজনীতিতে যোগ দেন ?
জৈনধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
জনপ্রিয় কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মঙ্গল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
পাফ্ অ্যাডার সাপের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে কতজন মানুষ মারা যায় ?
প্রথম বাঙালি নারীবাদী সাহিত্যের রচয়িতা কে ?
ওড়িশার কোন শহরে জগন্নাথের প্রধান মন্দিরটি অবস্থিত ?
হিন্দু পুরাণ মতে সীতার বাবার নাম কী ?
আইনস্টাইন কোন সালে জন্মগ্রহন করেন ?
উপনিষদ্ শব্দের অর্থ কী ?
ডিম্বাশয়ে কয় ধরনের এক্সট্রিমিটি থাকে ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ?
মাইকেলেঞ্জেলোর জন্ম কোথায় হয় ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় শিশু অধিকার কর্মী কৈলাশ সত্যার্থী কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
হিন্দু পুরাণ অনুসারে রাম মোট কত বছর বনবাসে ছিলেন ?
কত সালে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠা হয় ?
বর্তমানে গোয়ার মুখ্যমন্ত্রী কে ?
প্যালিওজোয়িক মহাযুগের দ্বিতীয় যুগটির নাম কী ?
কুরআনের প্রথম সূরার রূকুর সংখ্যা কত ?
আয়তনের বিচারে কানাডা বিশ্বের কততম রাষ্ট্র ?
মহিলা সমকামী বোঝাতে ইংরেজির কোন পরিভাষাটি ব্যবহার করা হয় ?
মহাকবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত 'মেঘনাদবধ' কাব্যটির প্রথম প্রকাশকাল কত ?
উত্তর কোরিয়ার রাজধানী কোথায় ?
ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ আল সৌদ কোন বংশের সন্তান ছিলেন ?
দূর পাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র বিষয়ে গবেষণার জন্য এডুইন হাবল কোন পুরস্কার পান ?
মাইক্রোসফট কোম্পানির বর্তমান সি.ই.ও কে ?
খৃস্টান ধর্মের উদ্ভব কবে ঘটে ?
বর্তমানে জাপানের কত শতাংশ মানুষ নাস্তিক হিসেবে নিজেদের পরিচয় দেয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ সিরিজটির নাম কী ?
ভারতবর্ষে বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
বার্লিন কোন দেশের রাজধানী ?
মরেন হিগা ম্যাগির বাবার নাম কী ?
সুইস গণিতবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী লেওনার্ড অয়লারের বাবার নাম কী ?
আবদুল্লাহ বিন আল-হুসাইন কত সালে মক্কার আমির হন ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের ঋতুস্রাব শুরু হয় ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন "কামসূত্র" গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচনা করেছিলেন ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি আয়াত আছে ?
ঈশ্বর শব্দের অর্থ কী ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কোন সাল থেকে ম্যানচেস্টার সিটি দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
অর্ডোভিশিয়ান যুগের আগের নাম কী ?
বাংলা ভাষায় কে প্রথম ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের অনুবাদ করেন ?
সিয়াচেন হিমবাহের দৈর্ঘ্য কত ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
রাজা রামমোহন রায় কার সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে ব্রাহ্মসমাজের প্রতিষ্ঠা করেন ?
ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসুর পিতার নাম কি ছিল ?
উসেইন সেন্ট লিও বোল্টের বাবার নাম কী ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরের মূল কারণ কী ?
সঞ্জয় লীলা বনশালি প্রথম কোন চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেন ?
হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণ অনুসারে রামের মোট কত জন সন্তান ছিল ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে শহীদ হন ?
ঊষা উথুপ ভারতের কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতীয় দণ্ড বিধির খসড়া কবে তৈরি হয় ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
শ্রীকৃষ্ণকীর্তন কাব্যের কোন খণ্ডটি খণ্ডিত ?
আব্দুল লতিফ কত সালে সংসদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন ?
ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী নারীদের সৌন্দর্যকে আড়াল করার জন্য যে বিশেষ ব্যবস্থা অবলম্বন করা হয় তাকে কি বলে ?
জেরুজালেম শহরটি কোন দেশের অন্তর্গত ?
বেদের মেয়ে জোসনা নামক বাংলাদেশী চলচ্চিত্রটি ১৯৮৯ সালের কোন তারিখে মুক্তি পায় ?
কম্পিউটার কে আবিষ্কার করেন ?
আজিজুল হক কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
২০১১ সালে নির্মিত "রা.ওয়ান" হিন্দি চলচ্চিত্রে রা.ওয়ানের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
শাং সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব কোন সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বিশ্বের প্রথম মোবাইল নেটওয়ার্ক সংস্থার নাম কী ?
নবী মুহাম্মাদের জন্ম কবে হয় ?
ইরান দেশটি বর্তমানে কয়টি প্রদেশে বিভক্ত ?
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইলিশ মাছের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
টেলিফোন সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
ফেইসবুকের বর্তমান (২০১৯) মালিক কে ?
বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান কবে শহীদ হন ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের রাজধানী কোথায় ?
একটি ক্রিকেট ম্যাচে মোট কয়জন আম্পেয়ার মাঠে থাকে ?
প্রোটনের আধান কী ?
মুম্বাইয়ের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির নাম কী ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী গ্রন্থটি কবে প্রকাশিত হয় ?
উদ্ভিদের সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়াটির প্রধান স্থান কোনটি ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের স্ত্রীর নাম কী ?
মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, র‌্যাপার, অভিনেতা ফিলিক্স অ্যন্থনিও সিনার প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ আল সৌদ কোন বংশের সন্তান ছিলেন ?
মৌমাছির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
আফগানিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
কানাডার সরকারি ভাষা কী ?
শ্রী ময়ুরেশ্বর মন্দির কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
উত্তর কলকাতার সংস্কৃত কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
আলমগীর কবির কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জৈনধর্মের উদ্ভব কবে হয় ?
বর্তমানে (২০১৯) হোয়াটসঅ্যাপ ম্যাসেঞ্জারের মালিক কে ?
সংগীতে গতির তারতম্যের জন্য লয়কে কয়টি ভাগে ভাগ করা হয় ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আলিয়া ভাটের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের পরিচালক কে ছিলেন ?
কে সর্বপ্রথম জাপানি মাঙ্গা তৈরি করেছিলেন ?
রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাব দে ফুতবল কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
রাজা রামমোহন রায় কার সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে ব্রাহ্মসমাজের প্রতিষ্ঠা করেন ?
সর্বশেষ ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতায় কোন দেশ জয়ী হয়েছিল ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
'বাঙালি মুসলমানের মন' গ্রন্থটি কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
অপারেশন জ্যাকপটের কর্নেল কে ছিলেন ?
বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ?
টেলিফোন কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
মুহাম্মদের স্ত্রী আয়িশার বাবার নাম কী ?
অমিয় চক্রবর্তীর পেশা কি ছিল ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
কলকাতার হাওড়া ব্রিজটির মোট দৈর্ঘ্য কত ?
ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি কবে গঠিত হয় ?
খান আতাউর রহমানের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
শশাঙ্কের রাজত্বকালে তাঁর সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
আবু নয়ীম মোহাম্মদ মুনীর চৌধুরী কত সালে কবর নাটকটি রচনা করেছিলেন ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার পান ?
প্রথম আই সি সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক মোট কত রান করেছিল ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল ?
বাংলাদেশে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেয়ার জন্য গঠিত ভাষা আন্দোলন কত সালে শুরু হয়েছিল ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম জীবাশ্ম কত সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল ?
আত্মহত্যা শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
জমিদার প্রতাপাদিত্য কত সালে হিন্দু রাজা হিসাবে আত্ম প্রকাশ করেন ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত "বৃষ্টিবিলাস" উপন্যাসটি কবে কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
বর্তমানে উত্তর আমেরিকা মহাদেশের সর্বাধিক জনবহুল দেশ কোনটি ?
কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর প্রথম লেখক কে ?
আয়িশা মুহাম্মাদের কততম স্ত্রী ছিলেন ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের চতুর্থ খন্ডটির নাম কী ?
জিন মিউটেশনের একক কাকে বলা হয় ?
১৯৯৭ সালে মনতাজুর রহমান আকবরের কুলি ছায়াছবিতে সাদিকা পারভিন পপির বিপরীতে কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত হয় ?
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী কত সালে মারা যান ?
সিরিয়া আরব রাজতন্ত্রের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
মানবদেহের জরায়ু কি আকৃতির হয় ?
বাংলাদেশের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন কোন মাসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে মোট কয়টি আয়াত আছে ?
জৈনধর্মের উদ্ভব প্রথম কবে হয় ?
আওরঙ্গজেবের স্ত্রীর নাম কি ছিল ?
স্যার আইজ্যাক নিউটনের মায়ের নাম কী ছিল ?
দ্য লাঞ্চবক্স চলচ্চিত্রটির নির্মাতা কে ?
ব্যাঙ কোন শ্রেণীর প্রাণী ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম মহাকাব্য মহাভারতে শ্লোক সংখ্যা কত ?
বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার কোন দেশে আবিষ্কৃত হয় ?
ভারতীয় চলচ্চিত্রে সঞ্জয় লীলা বনশালি পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র কোনটি ?
ক্রিকেট খেলায় প্রতি ওভারের জন্য কয়টি বল করা হয় ?
জে. কে. রাউলিং-এর মায়ের নাম কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
প্রধানমন্ত্রী জওহর লাল নেহরু কত সালে বিয়ে করেছিলেন ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের বাবার নাম কী ?
সাধারন আপেক্ষিকতা তত্ত্বের সমীকরণটি কে প্রথম আবিষ্কার করেন ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কত সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ?
সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী কোথায় মারা যান ?
মানিক বন্দোপাধ্যায়ের জন্ম কবে হয় ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
নিষ্ক্রিয় গ্যাসের সংখ্যা কয়টি ?
শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্তর বাবার নাম কি ছিল ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কেন্দ্রীয় চরিত্র অ্যাকিলিসের বাবার নাম কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রধান সেনাপতি হিসেবে সেনাবাহিনীতে কোন তারিখে যোগ দেয় ?
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ কত সালে ইরানের রাষ্ট্রপতি পদ থেকে বিদায় নেন ?
কাজী নজরুল ইসলাম মোট কতগুলি গান রচনা করেছেন ?
মৌমাছি যেখানে মধু সংগ্রহ করে রাখে সেটিকে কী বলা হয় ?
হরপ্পা সভ্যতা কে আবিষ্কার করেন ?
অযোধ্যায় বাবরি মসজিদটি কোন রাজার আদেশে নির্মিত হয় ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
আরবি লিপি কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে মোট কতগুলি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল ?
আদি ব্রাহ্ম সমাজের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কবে হয় ?
১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের মুক্তিবাহিনীর প্রথম সামরিক ব্রিগেড "জেড ফোর্স"-এর ব্রিগেড কমান্ডার কে ছিলেন ?
মুঘল বা মোগল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
রামপালের বাবার নাম কী ছিল ?
মিশর ও সুদানের খেদিভ ইসমাইল পাশার বাবার নাম কী ?
বাংলার পালবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
পাল সাম্রাজ্যের পতন কবে ঘটে ?
শেখ মোহাম্মদ সুলতানের মায়ের নাম কি ছিল ?
মায়ানমারের রাজধানী কোনটি ?
১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে আওয়ামী মুসলিম লীগ কে প্রতিষ্ঠা করে ?
মুনড্রাম পিরাই চলচ্চিত্রটি ১৯৮২ সালের কত তারিখে মুক্তি পায় ?
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত সালে "বীরাঙ্গনা" কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন ?
কররানী রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
কার নাম অনুসারে মুর্শিদাবাদ জেলার নামকরণ করা হয়েছে ?
গঙ্গা নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
অভ্র কিবোর্ড কে উদ্ভাবন করেন ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের বাবার নাম কী ?
চীনের মহাপ্রাচীরের উচ্চতা কত ?
টম ক্রুজের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
যীশু ক্রিস্টের মায়ের নাম কি ছিল ?
কত সালে ভারতবর্ষের রাজধানী নতুন দিল্লিতে স্থানান্তরিত হয় ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ রাজারামমোহন রায়ের মৃত্যু কবে হয় ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
উইলিয়াম শেকসপিয়র মোট কতগুলো নাটক রচনা করেছিলেন ?
ইউরোপের দক্ষিণে কোন মহাসাগর অবস্থিত ?
ড্রিউ ব্লিথ ব্যারিমোরের প্রযোজক সংস্থার নাম কী ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
আলবেনিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
চিকুইতোস নামটির অর্থ কী ?
বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
চট্টগ্রাম বিভাগের অন্তর্গত মোট কতগুলি জেলা আছে ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার বাবার নাম কী ?
ভারতীয় পতাকা বিধি কবে তৈরি হয় ?
মানুষ কোন গোত্রের প্রাণী ?
মহাভারত কে রচনা করেন ?
স্যামুয়েল ল্যাঙ্গহোর্ণ ক্লিমেন্স-এর বাবার নাম কী ?
গ্রিক ভাষা কোন ভাষা গোষ্ঠীর অন্তর্গত ?
শৈবাল কোন শ্বসন পদ্ধতিতে খাদ্যবস্তুর জারণ ঘটায় ?
পুরুলিয়া জেলার অযোধ্যা পাহাড়ের উচ্চতা কত ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা প্রথম গীতিনাট্যের নাম কী ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
ওয়েস্ট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রিকেট দল কোন সালে প্রথম আই.সি.সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন ?
পীর গোরাচাঁদের বাবার নাম কি ছিল ?
বাংলাদেশের সরকারি ভাষা কোনটি ?
আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি বর্তমান (২০১৯) ম্যানেজার কে ?
সর্বপ্রাচীন গ্রিক পুরাণের নাম কী ?
কথাশিল্পী হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে প্রকাশিত হয় ?
সামবেদ কবে রচিত হয় ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
পার্বত্য জেলা রাঙ্গামাটি শহরে মোট আয়তন কত ?
ইসলাম শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে হয়েছে ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কোন সালে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দল থেকে অবসর গ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার মোট আয়তন কত ?
হুগলী নদীর উৎস স্থল কোথায় ?
অসহযোগ আন্দোলন মোট কতদিন ধরে চলে ?
রায়ান থমাস গসলিং অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
রাশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
বাইবেলের আদি পুস্তক অনুসারে সারাই কে ছিলেন ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
টাইটানিক জাহাজটি কত সালে নির্মাণ করা হয়েছিল ?
পাতি ময়নার ডিম ফুটে বাচ্চা বের হতে সর্বোচ্চ কতদিন সময় লাগে ?
আয়তন অনুসারে বুধ সৌরজগতের কততম গ্রহ ?
গণপ্রজাতন্ত্রী লাওসের বৃহত্তম শহর কোনটি ?
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মোট আয়তন কত ?
জৈন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
কত সালে প্রথম অতিনবতারা দেখা যায় ?
হেনরিক যোহান ইবসেন কত বছর বয়স থেকে নাটক লেখা শুরু করেন ?
পৃথিবীর প্রথম কম্পিউটারের নাম কী ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকস কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
প্রজাত্যায়ন শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা কী ?
বাংলাদেশি সমাজবিজ্ঞানী অনুপম সেন কোন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ?
কাতারের সরকারি ভাষা কী ?
গঙ্গা নদীর একটি শাখানদীর নাম কী ?
গঙ্গা নদীর কোন সাগরে গিয়ে মিলেছে ?
ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার প্রতিষ্ঠা কাল কত ?
গণিতের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ পুরস্কার কোনটি ?
ঢাকার মোট আয়তন কত ?
আলী ইবনে আবি তালিব কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলার ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে মোট কত জন মানুষের মৃত্যু হয় ?
আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র "দ্য অ্যাভিয়েটর" এ লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
পেশাদার ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা আর্থার ওয়েব মোল্ড ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে কোন দলের হয়ে খেলতেন ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব কোন দেবতার উপাসক ছিলেন ?
ভারতবর্ষের দীর্ঘতম নদীর নাম কী ?
ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের মোট কয়টি শাখা আছে ?
সর্বপ্রথম ফিফা বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কোন দেশে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
২০১৫ সালের নেপালের ভূমিকম্পের তীব্রতা রিখটার স্কেলে কত ছিল ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
মিশরের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি মুহাম্মাদ মুরসি ইসা আল-আইয়াত কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সালোকসংশ্লেষে উৎপন্ন গ্লুকোজ অণুর অক্সিজেনের উৎস কী ?
স্বাধীনোত্তর পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ভাস্কো দা গামা কতজন নাবিককে নিয়ে লিসবন থেকে যাত্রা শুরু করেছিলেন ?
ইলেকট্রন আবিষ্কার কে করেন ?
ক্যারেবীয় মোট কয়টি দ্বীপপুঞ্জের সমন্বয়ে গঠিত ?
আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুরের বাবার নাম কী ?
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ কবে শুরু হয় ?
কলকাতার হাওড়া ব্রিজটির মোট দৈর্ঘ্য কত ?
আরবি লিপিতে বর্ণের সংখ্যা কয়টি ?
ভারতের জাতীয় পতাকার নকশা কে তৈরি করেন ?
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের জন্মসাল কত ?
নারীদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির সময়কাল কত ?
সর্বপ্রথম আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ফাইনাল খেলা কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে কেন্দ্র করে কোন বাঙালি কবি একটি সাহিত্যিক মহাকাব্য রচনা করেন ?
মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী গ্রন্থটি কবে প্রকাশিত হয় ?
মালদ্বীপের রাজধানীর নাম কী ?
কররানী রাজবংশের সর্বশেষ রাজা কে ছিলেন ?
বর্তমানে মানালি শহরের মোট জনসংখ্যা কত ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো বর্তমানে কোন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে ?
সাধারণত কত বছর বয়সে মেয়েদের ঋতুস্রাব শুরু হয় ?
কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত ?
কত সালে মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের উদ্ভোধন হয়েছিল ?
ত্রিপুরা রাজ্যের সর্বপ্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
গ্রেট ব্রিটেনের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
মল্লভূমের প্রথম রাজার নাম কী ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের মোট কয়টি সূরা রয়েছে ?
লেনোভো কোম্পানির সদর দপ্তর কোথায় ?
বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনের মৃত্যুদিন কবে ?
ঝাঁকপাল্লার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার স্বামীর নাম কী ?
ড.মনিরুজ্জামান জীবনের স্ত্রীর নাম কী ?
হ্যারি পটার সিরিজের তৃতীয় গ্রন্থটির নাম কী ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার গেরুয়া রংটি কিসের প্রতীক ?
মসজিদ আল হারামের নির্মাণ কোথায় অবস্থিত ?
মোগল সম্রাট আকবর কত সালে মোঘল সিংহাসনে বসেন ?
উপনিষদ্-এর অপর নাম কী ?
হায়দ্রাবাদ মেট্রোর উদ্বোধন কে করেন ?
আমির আহমদ মিনাইয়ের ছদ্মনাম কি ছিল ?
অ্যাংলো-আইরিশ বংশোদ্ভুত ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কবে হয় ?
রিকি টমাস পন্টিং কত সালে প্রথম বার অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের অধিনায়ক ছিলেন ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স ফ্রেঞ্চাইজির প্রথম চলচ্চিত্র সিরিজের নাম কী ?
পাকিস্তানের রাজধানী কোথায় ?
হিন্দু শব্দের উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্ম কবে হয় ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান (২০১৯) ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা কত ?
কুরআনে মোট কতগুলো অধ্যায় রয়েছে ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতার নাম কী ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভারতের সংবিধানে মোট কয়টি ধারার উল্লেখ রয়েছে ?
ভাগবত পুরাণ কোন ভাষায় রচিত হয় ?
জেরুসালেম শহরটি কত সালে ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়েছিল ?
মানবদেহের জরায়ু কি আকৃতির হয় ?
বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
পায়রার বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বাংলায় নীল বিদ্রোহ কবে হয় ?
কাগজ শব্দটি কোন ধরণের বাংলা শব্দ ?
মহাভারত কে রচনা করেন ?
পুরুষের দেহে বীর্য কোথায় উৎপন্ন হয় ?
ইসলাম ধর্মের ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলার নবজাগরণের একজন অন্যতম পথিকৃৎ রাজারামমোহন রায়ের মৃত্যু কবে হয় ?
চিন সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
বাংলাদেশের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পাইন প্রসেশনারির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
ভারতীয় জাতীয় পতাকার অশোক স্তম্ভটি কিসের প্রতীক ?
আর্চিবল্ড ক্যাম্পবেল আর্চি ম্যাকলারেন কোন সাল থেকে ইংল্যান্ডের জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
চামড়া কী দ্বারা গঠিত ?
হিন্দু ধর্ম মতে নরকের স্থান কোথায় ?
বাংলা ঔপন্যাসিক বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায় কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদ কোন ভাষায় রচিত ?
গুরু নানকের বাবার নাম কী ?
বদরের যুদ্ধ কবে শুরু হয়েছিল ?
ডায়াজিপাম নামের ঘুমের ঔষধটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
মোস্তাফা জব্বার কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
পুরুষদের জাতীয় ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ কত বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয় ?
জে. কে. রাউলিং-এর মায়ের নাম কী ?
রাগ সঙ্গীতের মোট কতগুলি প্রধান রীতি আছে ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন সালে শহীদ হন ?
মোহাম্মদ রুহুল আমিন কত সালে শহীদ হন ?
পৃথিবীর প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটারের নির্মাতা কে ?
সর্বপ্রাচীন গ্রিক পুরাণের নাম কী ?
ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের জন্ম কবে হয় ?
মুহাম্মদ আলি পাশা আল-মাসউদ ইবনে আগার জন্ম কোথায় হয় ?
জীবনানন্দ দাশের জন্মস্থান কোথায় ?
কলিকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
ভাওয়াল সন্ন্যাসী মামলা কবে শেষ হয় ?
মানুষ কোন প্রাণী থেকে বিবর্তিত হয়ে বর্তমান রূপ ধারণ করেছে ?
সোমালিয়ার রাজধানী কোথায় ?
গণিতবিদ আর্যভট্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমান কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে কে জয়ী ছিল ?
উসেইন সেন্ট লিও বোল্টের বাবার নাম কী ?
শুঙ্গ সাম্রাজ্য কে প্রতিষ্ঠা করেন ?
খিলজি বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির উদ্ভোধন কে করেন ?
পেরু জাতীয় ফুটবল দলের প্রথম অধিনায়ক কে ছিলেন ?
দীঘাপতিয়া রাজবংশ কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হ্যারি পটার সিরিজের দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
ঔপন্যাসিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের লিখিত প্রথম উপন্যাসটি কত সালে প্রকাশিত হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে জনবহুল শহর কোনটি ?
ডিম্বাশয়ের আকৃতি কেমন হয় ?
ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত অনুসারে মোট কতগুলি রাগ আছে ?
বাংলাদেশী ভাস্কর নভেরা আহমেদের বাবার নাম কী ?
বাংলার প্রথিতযশা সুফী সাধক শাহ মখদুম রূপোশের বাবার নাম কী ?
অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সদর দপ্তর কোথায় ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা কর্নেল শাফায়াত জামিলের মায়ের নাম কী ?
বিশ্বের প্রথম ক্যামেরা তৈরির কোম্পানির নাম কী ?
রামকৃষ্ণ পরমহংসের কোন রোগের কারণে মৃত্যু হয় ?
ইহুদি মহল্লা কবে স্থাপিত হয় ?
নবী হযরত মুহাম্মদের জন্ম কোথায় হয় ?
ডিজিটাল মুদ্রার ধারণা প্রথম কে প্রদান করেন ?
স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতার জন্ম কোথায় হয় ?
কত সালে ভারতবর্ষের রাজধানী নতুন দিল্লিতে স্থানান্তরিত হয় ?
২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র "দ্য অ্যাভিয়েটর" এ লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও অভিনীত চরিত্রটির নাম কি ছিল ?
সংযুক্ত আরব আমিরাত কবে গঠিত হয় ?
লিনাক্স কার্নেল অপারেটিং সিস্টেমটি কে প্রথম নির্মাণ করেন ?
মায়ানমারের সরকারি ভাষা কী ?
ব্রাজিলের ফুটবল তারকা রোনাল্দো লুইস নাজারিও ডি লিমা কত সালে ফুটবল খেলা থেকে অবসর নিয়েছিলেন ?
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা কবে হয় ?
কত সালে সর্বপ্রথম ডেটাবেজ আবিষ্কার করা হয় ?
জৈন শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
২০১১ সালে নির্মিত "রা.ওয়ান" হিন্দি চলচ্চিত্রে রা.ওয়ানের চরিত্রে কোন অভিনেতা অভিনয় করেছিলেন ?
হিন্দু ধর্ম মতে নরকের স্থান কোথায় ?
ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫ কোন দেশে আয়োজিত হয়েছিল ?
কত সালে চার্লস ডারউইনের অন দ্য অরিজিন অফ স্পিসিজ নামক বইটি প্রকাশিত হয় ?
কার কাছে  রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের পতন ঘটে ?
যিশু খ্রিস্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মহাভারতে বর্ণিত পান্ডব দের মধ্যে জ্যেষ্ঠ ভ্রাতার নাম কী ছিল ?
বর্তমানে গোয়ার মুখ্যমন্ত্রী কে ?
কলকাতা পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক কে ?
জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবচেয়ে বড় জেলা কোনটি ?
পদার্থবিজ্ঞানের আপেক্ষিকতা তত্ত্বের উদ্ভাবক কে ?
সিরিয়া আরব রাজতন্ত্রের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ?
সোহং স্বামীর বাবার নাম কী ?
কুমিল্লা জেলার সদর শহর কোনটি ?
জিন শব্দটি এসেছে কোন শব্দ থেকে ?
তামিম ইকবাল খান কোন দলের বিরুদ্ধে বাংলাদেশী জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক টেস্ট ম্যাচটি খেলেন ?
হাজী মোহাম্মদ দানেশ পূর্ব পাকিস্তানের কোন রাজনৈতিক সংগঠনের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
সর্বপ্রথম কোন ব্যাক্তি ভারতরত্ন পুরস্কারটি পান ?
সিলেট শহরের মোট আয়তন কত ?
কোলিন্দা গ্রাবার-কিতারোভিচের বাবার নাম কী ?
ক্রোমোজোম সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
ইসলাম শব্দের মানে কী ?
শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনীত শাবানার "নতুন সুর " চলচ্চিত্রটির পরিচালক কে ছিলেন ?
লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমটি কে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ?
রসগোল্লা মিষ্টিটির উৎপত্তি কোথায় হয় ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সূর্যের আলো থেকে মানব দেহে কোন ধরণের ভিটামিন তৈরি হয় ?
নবী মুহাম্মদের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
আফগান গৃহযুদ্ধের কোন পক্ষের জয় হয় ?
ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের নাম কী ?
অতিনবতারা কে প্রথম পর্যবেক্ষণ করেন ?
পৃথিবীর কোন দেশে সর্বপ্রথম কম্পিউটার ব্যাবহার শুরু হয় ?
দেবিকা রাণী চৌধুরীর মায়ের নাম কী ?
বাংলাদেশের বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয়টি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মেক্সিকোর সরকারি নাম কী ?
ভগবান শ্রী কৃষ্ণের মোট কয়টি নাম ছিল ?
একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের মস্তিষ্কের গড় ওজন কত ?
পাপ শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
বিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে সংঘটিত রুশ–জাপান যুদ্ধে কোন দেশ জয়লাভ করেছিল ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোন টি ?
খ্রিস্টধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্য কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
চীনের বর্তমান রাষ্ট্রপতি কে ?
ঔপন্যাসিক ও গল্পকার জহির রায়হান পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মোস্তাফা জব্বার কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
পশ্চিমবঙ্গের প্রথম বামপন্থী দল থেকে নির্বাচিত মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী ?
পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্মদাত্রী মায়ের নাম কী ?
সিরিয়ার ঐতিহাসিক শহর আলেপ্পোর বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার নকশাকার কে ?
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির বর্তমান সভাপতি কে ?
মূল কোরআন কোন ভাষায় রচিত ?
তানসেন কোন রাজসভার সংগীত শিল্পী ছিলেন ?
প্রথম আই সি সি ক্রিকেট বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক মোট কত রান করেছিল ?
উসেইন সেন্ট লিও বোল্টের বাবার নাম কী ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কত সালে সংঘটিত হয় ?
চীনা বৌদ্ধধর্মে "তারা বা আর্যতারা" নামক নারী বোধিসত্ত্ব কি নামে পরিচিত ?
চিন সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
ভারতবর্ষ কত সালে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজটির মোট কয়টি খন্ড রয়েছে ?
হুগলি জেলার সদর শহর কোনটি ?
সর্বপ্রথম কোন ব্যাক্তি ভারতরত্ন পুরস্কারটি পান ?
জিন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি কোন শহরে অবস্থিত ?
রিকি টমাস পন্টিং কোন সালে প্রথম অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক হন ?
আরবি লিপি কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
নিষ্ক্রিয় গ্যাসের সংখ্যা কয়টি ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাসের কারণে কোন রোগ সৃষ্টি হয় ?
মৌর্য্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
নবী মুহাম্মাদের জন্ম কবে হয় ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের দাদার নাম কী ?
ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর স্পেশাল এয়ার সর্ভিসের ডাকনাম কী ?
হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
জ্যোতি বসুর আদি বাড়ি কোথায় ?
তামিম ইকবাল খান কোন দলের বিরুদ্ধে বাংলাদেশী জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক টেস্ট ম্যাচটি খেলেন ?
পূর্ণবয়স্ক নারীদেহে ডিম্বাশয়ের দৈর্ঘ্য কত হয় ?
সর্বপ্রথম আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ফাইনাল খেলা কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
গণিতের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ পুরস্কার কোনটি ?
ভুবন চিলের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
মোস্তাফা জব্বার কত সালে বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন ?
মুসলমানদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের দ্বিতীয় সূরা আল বাকারার "বাকার" কথার অর্থ কী ?
হুররাম সুলতানের সমাধিস্থল কোথায় ?
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান কত সালে "পরিবেশ পুরস্কার" পান ?
পারিস কোন নদীর তীরে অবস্থিত ?
আচেহ সালতানাতের রাজধানী কোথায় ছিল ?
হিটলারের আত্মজীবনী গ্রন্থটির নাম কী ?
বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার নকশাকার কে ?
সত্যজিৎ রায় পরিচালিত সর্বশেষ বাংলা চলচ্চিত্র কোনটি ?
গুগলের প্রথম মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমের নাম কী ছিল ?
পশ্চিমবঙ্গের মোট আয়তন কত ?
রাজ চক্রবর্তীর জন্মসাল কত ?
আরবি লিপি কোন দিক থেকে কোন দিকে লেখা হয় ?
সেনবংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদীর মায়ের নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের সরকারি ভবন নবান্ন কত সালে চালু হয় ?
অভ্র কিবোর্ডটি কবে প্রথম তৈরি হয় ?
তেওড়া তাল কত মাত্রা বিশিষ্ট ?
আমির খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রচার মাধ্যম সংস্থা উইকিলিকসের প্রধান মুখপাত্র কে ?
আডলফ হিটলারের বাবার নাম কী ?
বেথুন কলেজের প্রথম কার্যকারী সমিতির সভাপতি কে ছিলেন ?
ইসলাম ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থের নাম কী ?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলা কোনটি ?
সিলেটের বর্তমান আয়তন কত ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের ভাস্কর্য কবে নির্মিত হয়েছিল ?
তিতুমীরের পিতার নাম কি ছিল ?
বাগদা চিংড়ির বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
রাজা রামমোহন রায়ের পিতার নাম কি ছিল ?
যিশু খ্রিস্ট কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
চিন সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভুটানের রাজধানী কোথায় ?
হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটির নাম কী ?
ক্যাপ্টেন ডাক্তার লক্ষ্মী সেহগল কত সালে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় কর্মী হিসেবে যুক্ত হন ?
ভাস্কো দা গামা কতজন নাবিককে নিয়ে লিসবন থেকে যাত্রা শুরু করেছিলেন ?
ফেড্রিখ উইন্সল টেলর কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
কুমিল্লা জেলার সদর শহর কোনটি ?
রামায়ণ অনুসারে মন্দোদরীর মায়ের নাম কী ?
কনস্টান্টিনোপল সাম্রাজ্যের রাজধানী কোথায় ছিল ?
গুপ্ত বংশের প্রতিষ্ঠা কবে হয় ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচন কত বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয় ?
কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম সাল কত ?
ভগিনী নিবেদিতা কত সালে স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন ?
আন্দিজ পর্বতমালার গড় উচ্চতা কত ?
জৈন শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে ?
উসমানীয় সাম্রাজ্য কবে ধ্বংস হয় ?
ব্রাহ্মধর্মের অনুগামীরা কি নামে পরিচিত ?
হিন্দুদের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থ ঋগ্বেদ কোন ভাষায় রচিত হয়েছিল ?
রোমান সাম্রাজ্যের সর্বশেষ সম্রাট কে ?
কাতার দেশটি  কোন সালে স্বাধীনতা লাভ করে ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন সালে মারা যান ?
বাংলাদেশ পুলিশের এর একজন কর্মকর্তা হাবিবুর রহমানের জন্মসাল কত ?
কত সালে সুন্দরবন অঞ্চলকে বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে ?
শরিফ হুসাইন বিন আলী কর্তৃক সূচিত আরব বিদ্রোহ কবে শুরু যায় ?
কোন বিজ্ঞানী সর্বপ্রথম প্ল্যাটিনামকে অণুঘটক হিসেবে ব্যবহার করেন ?
অজ্ঞাতনামা চলচ্চিত্রটির সংগীত পরিচালক কে ছিলেন ?
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রটি সর্বপ্রথম কোথায় প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মহাভারত অনুযায়ী দ্রৌপদী মোট কয় জন সন্তানের মা ?
ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্মসাল কত ?
মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর স্রষ্টা কে ?
কুরআনে আয়াতের মোট সংখ্যা কয়টি ?
বাংলাদেশের ঢাকেশ্বরী মন্দিরের ঢাকেশ্বরীর বিগ্রহটি মোট কত বছরের পুরোনো ?
শামসুর রাহমান রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী ?
মিশেল ফুকো রচিত প্রথম গ্রন্থটির নাম কী ?
আলী ইবনে আবি তালিব কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সুভাষচন্দ্র বসুকে কে দেশনায়ক আখ্যা দিয়েছিলেন ?
বাহরাইন বিশ্ববিদ্যালয় কোন শহরে অবস্থিত ?
আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টি কবে তৈরী হয় ?
